Heidi
Johanna Spyri



CAMINO DE LOS ALPES
esde la risueña y antigua ciudad de
Mayenfeld parte un sendero que, entre verdes campos y
tupidos bosques, llega hasta el pie de los Alpes majestuosos,
que dominan aquella parte del valle. Desde allí, el sendero
empieza a subir hasta la cima de las montañas a través de
prados de pastos y olorosas hierbas que abundan en tan
elevadas tierras.
Por este camino subían, cierta mañana de sol del mes de
junio, una robusta y alta muchacha de la comarca y, a su
lado, cogida de la mano, una niña, cuyo moreno rostro
aparecía sonrojado de ardor. No era sorprendente que así
ocurriera porque, pese al fuerte calor, la pobre niña iba
arropada como en pleno invierno. La pequeña no tendría más 
de cinco años: estaba tan sofocada, que apenas si podía
avanzar.
Una hora después llegaron a la aldea de Dörffi, situada a
mitad del camino a la cima. Era el pueblo donde la joven
había nacido y pronto empezaron a llamarla de todos los
lados. Abriéronse las ventanas, aparecieron las mujeres del
pueblo en el umbral de sus casas. Mas la joven no se detuvo
con ninguna. Se limitaba a contestar a los saludos y a las
preguntas y no aminoró la marcha hasta que estuvo frente a
una casita del otro extremo de la aldea. Una voz la llamó
desde dentro. La puerta estaba abierta.
-¿Eres tú, Dete? Espera un momento; podremos ir juntas
si vas más lejos.
Salió de la casa una mujer alta, de aspecto joven y
agradable.
La niña echó a andar detrás de las dos amigas. 
-Pero, Dete, ¿dónde vas tú con esta pequeña? -La llevo al
Viejo; se quedará con él.
-¡Cómo! ¿Quieres que esta niña se quede con el Viejo de
los Alpes? Me parece que has perdido el juicio, Dete.
-¡No faltaría más! Es el abuelo de la niña y le toca hacer
algo por ella.
-¿A dónde piensas ir?
-A Frankfurt -repuso Dete-. Me han ofrecido allí un empleo en casa de una familia que estuvo el año pasado en
Ragatz. Yo les servía allí y arreglaba sus habitaciones. Ya
entonces quisieron llevarme a la ciudad.
-No me gustaría estar en el lugar de la niña -dijo Barbel-.
Nadie sabe exactamente qué clase de hombre es el Viejo de
los Alpes. No quiere tratos con nadie; en todo el año no va ni
una vez a la iglesia y cuando, por casualidad, desciende con
su grueso bastón, todo el mundo le rehúye porque le temen.
-Todo lo que tú quieras -replicó Dete, un poco molesta-,
pero no por eso deja de ser abuelo de la niña y de tener la
obligación de cuidarla. Bien mirado, ¿qué daño puede
hacerle? Además, pase lo que pase, él será el responsable y
no yo.
-Yo sólo quisiera saber -continuó Barbel- qué es lo que el
Viejo puede tener sobre su conciencia para poner siempre
ojos tan terribles cuando ve a alguien y por qué vivirá allí
arriba sin tratarse con nadie. Circulan toda clase de rumores
sobre él y creo que tú has de saber algo de ello por tu
hermana, ¿no es así, Dete?
-Naturalmente; sé algo, pero me guardaré mucho de
hablar. Si él se enterara después, ¡bueno se pondría!
Sin embargo, la curiosidad de Barbel no estaba satisfecha.
Hacía mucho tiempo que deseaba saber algo sobre la vida de
aquel Viejo de los Alpes, del que las gentes no hablaban sino
en voz baja, como si temieran indisponerse con él, sin 
atreverse; sin embargo, a defenderle. Como Barbel hacía
poco que había llegado de Praettigau para establecerse en
Dörffi, ignoraba las circunstancias del pasado de los
habitantes de aquellos contornos. Dete, una de sus antiguas
amigas, había nacido, por el contrario, en Dörffi, y había
vivido allí con su madre hasta que ésta murió hacía un año.
Entonces había bajado a Ragatz para emplearse de camarera
en el hotel. De allí venía aquel día.
-Tú, Dete, eres un de las pocas personas a las que se
puede dar crédito cuando hablan. Dime, ¿qué ha sucedido
para que el Viejo se haya retirado allí arriba y sea siempre
tan huraño?
-Si tuviera la seguridad de que luego no se sabría en toda
la comarca, te contaría algunas cosas de él.
-¡Cómo, Dete! ¿Qué piensas de mí? -repuso Barbel un
poco ofendida-. No vayas a figurarte que las de Praettigau
somos unas charlatanas. Cuando es preciso, bien sé callarme.
Cuéntame, pues, y no te inquietes.
-Está bien, pero has de cumplir tu palabra -respondió
Dete.
Sin embargo, antes de comenzar el relato, se volvió para
asegurarse de que la niña no anduviera demasiado cerca de
ellas y pudiese escuchar lo que iba a decir. Más Heidi había
desaparecido. Dete se detuvo y oteó el sendero que acababan
de recorrer. Pero Heidi no aparecía en ningún lugar de la
vereda.
-¡Ah, ya la veo! -exclamó por fin Barbel-. ¡Fíjate allá abajo! Allí está saltando con Pedro el cabrero y sus animales.
Así estamos mejor. Pedro se ocupará de la niña y nosotras
podremos hablar a nuestras anchas.
-No es preciso ocuparse mucho de la niña, porque a pesar
de tener sólo cinco años, es muy lista. Más tarde, buena falta
le hará; el Viejo no posee nada más que su casita y sus dos
cabras.
-¿Acaso tenía antes más? -preguntó Barbel.
-¿Ese? ¡Ya lo creo! -exclamó vivamente Dete-. Sus padres poseían una de las más hermosas haciendas de
Domleschg. Tenía sólo dos hijos. El hermano menor era
tranquilo de carácter y ordenado. Pero al Viejo no le gustaba
trabajar; quería hacer el señorito. Terminó por perder en el
juego todo su patrimonio. Su padre y su madre murieron del
disgusto, y su hermano, al que redujo a la pobreza, salió del
país para ir Dios sabe dónde. El Viejo mismo, que no poseía
ya nada más que su mala fama, desapareció también.
Después de muchos años, un día apareció en DomIeschg
acompañado de un hijo, ya mayorcito. Pero todas las puertas
se le cerraron y, naturalmente, el Viejo se enfadó. Declaró
que nunca volvería a Domleschg y se marchó para siempre;
se estableció con su hijo aquí, en Dörffi. Por lo que se dijo
de él entonces, su mujer murió dos años después de casados.
Seguramente el Viejo tendría algún dinero, porque hizo que
su hijo Tobías aprendiera el oficio de carpintero. Tobías era
un chico muy trabajador y agradable, bien visto por todo el
pueblo. Pero por lo que toca al padre, la gente desconfiaba 
de él. Como le habíamos aceptado por pariente nuestro,
porque la abuela de mi madre y la de la suya eran hermanas,
nosotras siempre le llamábamos tío.
-Pero ¿qué ha sido de Tobías?
-Tobías había ido a Mels para aprender allí el oficio.
Cuando regresa a Dörffi se casó con mi hermana Adelaida.
Vivieron muy felices. Pero dos años después, mientras
Tobías trabajaba en una construcción, le cayó encima una
viga y lo mató. Adelaida sufrió una emoción tan fuerte que
cayó gravemente enferma con un acceso violento de fiebre,
del que no se repuso. Poco tiempo después murió. Pronto
corrió el rumor de que aquella desgracia era un castigo a la
vida impía del Viejo. Llegaron a decírselo a la cara y hasta el
señor cura le habló con objeto de que se arrepintiera de su
vida pasada. Pero en vez de modificarse se volvió más
hosco. Por otro lado los vecinos evitaban encontrarse con él
todo lo posible. Un día se supo que se había ido para
establecerse en la cima de la montaña, y que no pensaba
bajar nunca más al pueblo. Mi madre y yo recogimos a la 
hija de Adelaida, que se llama como su madre; entonces no
tenía más que un año. El año pasado, cuando tuve que ir al
balneario, me llevé a la pequeña. La puse de pupila en casa
de la vieja Ursula Pfaeffers, y así he podido dedicarme
enteramente a mi trabajo. Esta primavera, la familia de
Frankfurt a la que serví el año pasado, ha vuelto a Ragatz y
me pide de nuevo que vaya con ellos. Saldremos pasado
mañana.
-¿Y tú quieres dejar esta pequeña en casa del Viejo
después de lo que me has contado de él? -dijo Barbel en tono
de reproche.
-¿Qué quieres? -se excusó Dete-. He hecho cuanto he podido. No puedo llevarme a Frankfurt una niña de cinco años.
Pero, a propósito, Barbel, ¿hasta dónde ibas tú?
-Precisamente hemos llegado adonde yo' venía -contestó
Barbel-. He venido para hablar con la abuela del cabrero;
ella hila para mí durante el invierno. ¡Adiós, Dete, y que
tengas mucha suerte!
Dete tendió la mano a su amiga y se detuvo un momento
para verla entrar en la casita del pastor de cabras. Era una
choza situada un poco lejos del sendero, en una hondonada
abrigada del viento., La casita era tan vieja y estaba tan
destartalada que, a no ser por aquella feliz circunstancia, no
se hubiera podido vivir en ella sin peligro cuando soplaba el
viento de los Alpes, que llamaban föhn en Suiza, con su
acostumbrada violencia. En la cabaña vivía Pedro, el
pastorcillo de cabras, que tenía once años y bajaba todas las
mañanas a Dörffi para llevarse las cabras a los prados de
césped de lo alto de la montaña, donde los animales se
regalaban todo el día con una hierba jugosa y aromática. A la
llegada de la noche, Pedro descendía con las cabras, saltando
con ellas ligera y alegremente. Al llegar a Dörffi, lanzaba un
agudo silbido que oían en todas partes. En seguida acudían
los hijos de los dueños de las cabras y cada uno se llevaba
las suyas. Siempre eran niños los que iban a buscar a las
cabras, porque estos animales son muy apacibles, de los que
no hay nada que temer. Durante el verano, aquellos eran los
únicos momentos en que Pedro cambiaba algunas palabras 
con sus semejantes. Verdad es que en su casa estaban su
madre y su anciana abuela, que era ciega; pero el muchacho
salía muy temprano por la mañana y regresaba tarde por la
noche, porque se entretenía todo el tiempo posible con los
niños del pueblo, de modo que al llegar a casa, sólo tenía
tiempo para cenar rápidamente y caer luego rendido de fatiga
sobre la cama.
Como no veía a la niña por ninguna parte, ni tampoco al
pastor y sus cabras, Dete volvió a emprender la subida de la
montaña y al llegar a un altozano, se detuvo de nuevo para
buscar a la niña con la mirada, pero de nuevo vio fracasado
su intento. Mientras Dete ejercitaba así su paciencia, los dos
niños habían recorrido una larga distancia. Pedro quería
llevar a sus cabras a los sitios que él conocía, donde los
animales encontraban matorrales y zarzales de su gusto. Al
principio, la pequeña siguió al pastorcillo, aunque con mucha
fatiga porque se ahogaba a causa de la mucha ropa que
llevaba puesta. Heidi no decía nada; se limitaba a contemplar
a su compañero, que con los pies desnudos y pantalones
cortos, saltaba alegremente delante de ella, mientras que las 
cabras, con sus delgadas y largas patas, brincaban ágilmente
de piedra en piedra, corrían de una parte a otra y no se estaban quietas ni un momento. De pronto la niña se detuvo, se
sentó en la hierba, se descalzó rápidamente los pesados
zapatos y las medias; luego se levantó y empezó a despojarse
del pañuelo rojo y de sus dos vestidos; su tía Dete le había
puesto el vestido bueno debajo del de diario para evitarse la
molestia de tener que llevarlo en la mano. En menos de un
minuto Heidi quedó vestida sólo con una falda ligera; sus
brazos desnudos surgían de la camisa de mangas cortas.
Luego ordenó la ropa que se había quitado en un montón,
que dejó al lado de una piedra, y se fue saltando y brincando
detrás de las cabras casi tan ágil como cualquiera de ellas.
Una vez libre de la ropa que la molestaba, Heidi entabló
conversación con Pedro, que se vio en un aprieto para poder
contestar a tantas preguntas como le dirigía la niña. Heidi
quería saber exactamente cuántas cabras tenía, adónde las
llevaba a pacer, qué era lo que hacía allí arriba después de
llegar con los animales al sitio elegido y miles de cosas más.
Hablando de este modo, llegaron por fin a la casita del 
cabrero, no lejos de la cual esperábales todavía la tía de
Heidi. Apenas vio a los dos, exclamó con viveza:
-Pero, Heidi, ¿qué has hecho? ¡Cómo vienes! ¿Qué has
hecho de tus vestidos? ¿Dónde está el pañuelo? ¿Y los
zapatos? ¿Dónde están tus medias? ¡Contéstame, Heidi!
-¡Allí abajo! -respondió la niña tranquilamente, señalando
con la mano hacia la pendiente.
Dete siguió con la mirada la dirección y vio, en efecto, un
montón cubierto con una tela roja que sin duda era el
pañuelo de la pequeña.
-¡Desgraciada! -exclamó su tía, fuera de sí-. ¿Qué idea te
ha pasado por la cabeza? ¿Qué significa esto? ¿Por qué te
has quitado los trajes?
-No me hacían falta -respondió la niña, que no tenía aspecto de estar afligida por su conducta.
-¡Esto es demasiado! ¿Te has vuelto loca? Y ahora ¿cómo
bajar otra vez allí para buscar la ropa? Cuando menos
perderíamos media hora. Escúchame, Pedro, ve tú y trae
aquel paquete, pero date prisa.
Y Dete hizo brillar delante de sus ojos una moneda de
cinco céntimos completamente nueva. Pedro partió
disparado pendiente abajo. Llegó al montón de ropa, lo
recogió y volvió veloz con el paquete. Dete le felicitó y le
dio la moneda ofrecida.
-Ahora bien podrías llevarme el paquete hasta allá arriba,
a casa del Viejo, puesto que sigues el mismo camino -añadió
tía Dete.
Pedro asintió y echó a andar con la ropa de Heidi debajo
del brazo izquierdo y su látigo en la mano derecha; de
cuando en cuando lo hacía restallar. Heidi y las cabritas
brincaban alegres y ágiles a su lado. Al cabo de tres cuartos
de hora llegaron por fin a la altiplanicie roqueña sobre la que
se elevaba la cabaña del Viejo de los Alpes. Estaba expuesta 
a todos los vientos, pero construida de forma que recibía los
rayos del sol de la mañana hasta la noche, y gozaba de un
amplio panorama sobre todo el valle. Detrás de la casita se
alzaba un grupo de tres viejos y altísimos abetos. Un poco
más lejos comenzaba el último repecho de la montaña, cuyas
pendientes, alfombradas de verde césped al principio,
tornábanse rocosas y sembradas de maleza, y terminaban en
un soberbio remate de altas y abruptas rocas.
Sobre un banco de madera sólidamente sujeto a la pared
de la casita, en el lado que daba sobre el valle, se hallaba
sentado el Viejo de los Alpes, con la pipa en la boca, las dos
manos apoyadas en las rodillas. Heidi llegó la primera al
final del sendero y se dirigió en derechura hacia el anciano.
Le tendió la mano y le dijo:
-Buenos días, abuelito.
-¿Qué significa esto? -preguntó el Viejo con voz hosca,
pero estrechando la mano de la niña, a la que contempló
largamente.

Heidi sostuvo la mirada inquisidora sin desviar los ojos.
Aquel abuelo con la barba espesa y las cejas grises, erizadas
como la maleza, le causaba tal sorpresa que no podía dejar
de mirarlo. Mientras tanto, tía Dete había llegado también,
seguida de Pedro.
-Buenos días, tío -dijo Dete avanzando hacia él-. Le traigo
a la hija de Tobías y Adelaida. Creo que no la reconocerá
usted, puesto que no la ha visto desde que tenía un año.
-¡Ah!... ¿Y qué viene a hacer aquí? -preguntó el viejo con
voz terrible-. ¡Oye, tú! -exclamó después dirigiéndose a Pedro-, ya te estás marchando con las cabras, que hoy has llegado muy tarde. Llévate también las dos mías.
Pedro obedeció inmediatamente y desapareció.
-La niña viene para quedarse en su casa, tío -dijo Dete
contestando a la pregunta-. Me parece que ya he hecho todo
lo que debía, teniéndola como la he tenido durante cuatro
años. Ahora le toca a usted hacer lo demás.
-¡Ah, ah! -gruñó el Viejo atravesando a Dete con una
mirada aguda-. ¿Y qué quieras tú que haga yo si ella no
quiere quedarse aquí y empieza a lloriquear?
-¡Allá usted! -repuso Dete-. Nadie vino a decirme a mí
cómo me las había de arreglar cuando me vi con la niña en
brazos, y eso que no tenía entonces más que un año, y de mi
trabajo tenía que sacar el sustento para mí y mi pobre madre.
Ahora no puedo tenerla ya porque he aceptado una
colocación. Usted, como pariente más próximo de la niña, ha
de acogerla, y si no puede tenerla, haga lo que quiera. Si le
pasa algo, usted es el responsable. Me parece que no tiene
usted necesidad de añadir una culpa más a las muchas que
tiene que reprocharse.
Al oír sus últimas palabras, el Viejo se había levantado y
la miró con ojos tan terribles, que la joven se echó atrás.
Después, el anciano extendió el brazo hacia el sendero y dijo
con voz imperativa:
-Vete inmediatamente de aquí y no vuelvas en mucho
tiempo. ¡Márchate!
Dete no se hizo repetir el mandato.
-Pues bien, tío, ¡adiós! ¡Adiós, Heidi!-dijo rápidamente y
desapareció por el sendero a toda prisa, sin detenerse hasta
llegar a Dörffi.
-¿Dónde está la niña? -le gritaban-. Dete, ¿dónde has dejado a la pequeña?
A todas estas preguntas, Dete respondió siempre con la
misma impaciencia:
-¡Está allá arriba, en casa del Viejo de los Alpes!
No era habitual en Dete ser tan poco explícita, pero le
mortificaba que de todas partes le gritasen en tono de
reproche: -¿Cómo has podido hacer semejante cosa? ¡Pobre
pequeña! ¡Abandonar a la niña allá arriba! ¡Pobrecita! ¿Qué
le va a pasar?
Dete descendió la segunda parte del camino volando más 
que corriendo, y no aminoró el paso hasta que se vio lo
bastante lejos de aquellos inoportunos preguntones que la
habían asediado. No estaba Dete muy contenta de su acción.
Su madre, en su lecho de muerte, le había encarecido que
cuidara de Heidi. Pero Dete se decía para sí, a fin de
tranquilizar el aguijón de su conciencia, que podría ser
mucho más útil a Heidi ganando dinero que cuidándola
personalmente. Por ello sintió una gran satisfacción de
poderse alejar completamente de aquella región, en la que
todo el mundo quería meterse en sus asuntos, y ocupar una
colocación tan magnífica como la que le habían ofrecido en
Frankfurt.
II
EN CASA DEL ABUELO
Una vez que Dete hubo desaparecido, el Viejo sentóse
otra vez sobre el banco y empezó a lanzar grandes bocanadas
de humo blanco de su pipa; tenía la mirada fija en el suelo y
no decía ni palabra. Mientras él se hallaba sumido en sus
meditaciones, Heidi examinó con visible satisfacción todo
cuanto la rodeaba y llegó al grupo de los tres grandes abetos
que se alzaban detrás de la cabaña. El viento soplaba con
fuerza y sus ráfagas doblaban el espeso ramaje de los
árboles, produciendo un sonido profundo que sonaba como
el aullido quejumbroso de un lobo. Heidi se detuvo a
escuchar aquel para ella inusitado ruido. Luego, cuando el
viento amainó, el ruido menguó y la niña dio nuevamente la
vuelta a la cabaña y se encontró otra vez frente a su abuelo.
Heidi se colocó delante de él y, con las manos a la espalda,
le contempló silenciosamente. El abuelo alzó al fin los ojos.

-¿Qué quieres hacer ahora? -preguntó a la niña, que permanecía inmóvil.
-Quisiera ver lo que hay dentro de la cabaña -dijo Heidi.
-Ven -exclamó el Viejo, al tiempo que se levantaba y se
dirigía hacia la puerta-. Coge tu ropa -añadió antes de entrar
en la casa.
-¡Ya no la necesito! -declaró Heidi.
-¿Por qué no la necesitas ahora?
-Porque me gusta ir más como esas cabritas de patas ligeras.
-Está bien, pero de todos modos ve a coger la ropa -le
contestó el anciano-, porque vamos a guardarla en el
armario.
Heidi obedeció. El Viejo abrió la puerta y la niña entró 
con él en una habitación de regular tamaño que ocupaba todo
el ancho de la casita. En ella no había muchos enseres: una
mesa y un taburete; en un rincón, la cama del abuelo; en la
pared opuesta a la entrada se abría otra puerta. El anciano la
abrió; era un armario empotrado. En él guardaba su ropa.
Sobre uno de los estantes había camisas, algunos calcetines y
pañuelos; en otro estaban los platos, tazas y vasos, y en el
estante inferior un gran pan, carne ahumada y queso. El
armario contenía todo lo que el Viejo de los Alpes necesitaba
para vivir.
Cuando Heidi vio abierto el armario, acudió corriendo y
tiró el paquete de ropa en un rincón, detrás de la de su
abuelo, donde no era fácil que se perdiera. Luego examinó
atentamente la habitación y los enseres, y por fin dijo:
-¿Dónde dormiré yo, abuelito?
-Donde quieras -respondió éste.
Cerca del rincón en el que estaba la cama del abuelo había 
una escalera de mano apoyada contra la pared, que conducía
al desván de la cabaña. Por ella subió Heidi ágilmente y
descubrió arriba un montón de oloroso heno. Una pequeña
ventana redonda permitía ver desde el desván todo el valle.
-¡Qué bien se está aquí! -exclamó gozosa la pequeña -
Aquí quiero dormir, abuelito. ¡Sube y verás qué bonito es
esto! -Ya lo conozco -contestó el Viejo.
-Ahora voy a hacerme la cama -volvió a decir la niña, corriendo de un lado para otro-, pero es preciso que subas y me
traigas una sábana.
-¡Está bien, ahora voy! -respondió el abuelo, y en seguida
se dirigió al armario.
Rebuscó en su interior durante un rato y por fin extrajo un
gran trozo de tela basta. El lecho que Heidi se había
preparado sobre el suelo del desván no desagradó al anciano.
-Muy bien, así me gusta -dijo el abuelo-; aquí traigo la
sábana, pero antes de ponerla, espera un poco.
Y diciendo esto, cogió más heno y aumentó el espesor del
lecho para que la niña no notara la dureza del suelo.
Su abuelo la ayudó a extender la sábana y una vez
colocada, Heidi se detuvo pensativa ante su obra.
-Nos hemos olvidado una cosa, abuelito -dijo a poco.
-¿Qué es?
-La manta.
-Espera un momento -dijo el anciano, y descendió la escalera; se dirigió a su cama y volvió poco después con un gran
saco de pesado lienzo.
Pronto quedó extendida la tela de saco sobre el lecho improvisado. Heidi quedó de nuevo contemplando la obra y por
fin exclamó:
-La manta es muy bonita y la cama me gusta mucho,
mucho. Quisiera que fuera de noche, para poder acostarme 
ya en ella.
-Creo que será mejor que vayamos a comer algo -respondió el abuelo-. ¿Qué te parece a ti?
En su afán de prepararse la cama, Heidi había olvidado
todo lo demás. Pero al oír hablar de comida, advirtió de
pronto que, en efecto, sentía hambre.
-Sí, sí, vámonos a comer algo.
El Viejo se dirigió al hogar, descolgó un caldero grande
que estaba suspendido de la cadena sobre los rescoldos del
hogar, lo reemplazó por uno más pequeño y se sentó sobre
un taburetito para avivar el fuego. Pronto empezó a hervir el
contenido del pequeño caldero; mientras tanto, el abuelo
había cogido unas tenazas de hierro y sostenía sobre el fuego
un gran trozo de queso, dándole vueltas con lentitud hasta
que estuvo dorado. Heidi había seguido aquellos
preparativos con mucha atención, tuvo una idea y se alejó
del hogar y empezó a ir y venir del armario a la mesa. El 
abuelo concluyó por fin su faena junto al hogar y se acercó a
la mesa con un cazo en la mano y el queso asado en la otra
sujeto al extremo de las tenazas. Cuando se aproximó a la
mesa, la halló ya puesta; sobre ella reposaba un pan, dos
platos hondos y dos cuchillos.
-Muy bien, pequeña; me gusta que sepas pensar un poco -
dijo el anciano en tono de alabanza-, pero aún falta algo en la
mesa.
Al reparar en el vapor delicioso que salía del cazo, Heidi
comprendió lo que quería su abuelo y se dirigió rápidamente
al armario. En él, sólo había un tazón, pero en el mismo
estante había dos vasos; la pequeña regresó a la mesa y
colocó allí la taza y un vaso.
-Muy bien, veo que sabes salir del paso, pero ¿dónde vas
a sentarte?
El único asiento alto que había en la casita era el del
abuelo. Heidi corrió como una flecha hacia el hogar, cogió el
taburetito y lo colocó ante la mesa, sentándose en él.
-Ahora ya tienes asiento, es verdad, pero es muy bajo y
apenas llegas a la mesa -dijo el anciano, añadiendo en
seguida-: Espera un poco que voy a arreglarlo.
Se levantó, llenó la taza de leche y la puso sobre el
taburete grande acercando a éste el taburetito, en el que
mandó sentarse a la niña; de aquella forma el asiento mayor
servía de mesa a Heidi. Después colocó en él un gran pedazo
de pan y un trozo de queso dorado.
-Ahora come, hija mía -dijo y se sentó en una esquina de
la mesa para comer él también.
Heidi no se hizo repetir dos veces la orden; asió la taza y
bebió el contenido de un tirón.
-¿Te gusta esta leche? -preguntó el abuelo, satisfecho al
ver con qué apetito había bebido la niña.
-Nunca la he bebido tan buena -contestó Heidi.
-Pues entonces quiero que bebas más -dijo el Viejo, y 
llenó la taza otra vez hasta el borde.
Heidi comía con gran apetito el pan, sobre el que había
extendido el queso asado, tierno como la mantequilla.
Terminada la comida, el Viejo salió para limpiar y poner
en orden el establo de las cabras. Heidi no le perdía de vista
mientras hacía aquel trabajo. Después de poner en el suelo
paja fresca para los animales, el abuelo se dirigió a un
pequeño cuarto adosado en la parte posterior de la casa. Allí
cogió madera, aserró tres trozos de igual tamaño y luego
cortó una tabla redonda, en la que hizo tres agujeros,
introdujo en ellos los trozos que antes había cortado y los
sujetó con clavos.
-¿Sabes lo que estoy haciendo? -preguntó el abuelo.
-Un taburete para mí, porque es muy alto. ¡Y en qué poco
tiempo lo has terminado! -exclamó la pequeña, que no salía
de su asombro.
«Ella comprende lo que ve, tiene buenos ojos», se dijo el 
abuelo al dar la vuelta a la casa, armado de sus herramientas
y de algunos trozos de madera, dando aquí y allá un
martillazo, asegurando la puerta, reparando un desperfecto
aquí y otro allá. Heidi le seguía paso a paso, sin quitarle el
ojo de encima y encontrándolo todo muy divertido, tanto que
llegó la noche sin que se hubiera dado cuenta del tiempo
transcurrido.
De pronto sonó un agudo silbido. Heidi vio que su abuelo
avanzaba hacia el sendero. Eran Pedro y sus cabras que
bajaban, como todas las noches, de los prados de pasto.
Heidi se colocó en medio del rebaño, dando gritos de alegría
y acariciando una tras otra a sus amigas de la mañana. Dos
lindas cabras, blanca la una y de color castaño la otra,
avanzaron y fueron a lamer la mano del Viejo, que les
ofreció un poco de sal. Luego Pedro desapareció con el resto
del rebaño. Heidi acarició tiernamente a las dos cabritas y
empezó a dar saltos a su alrededor llena de alegría. Después
comenzó a hacer preguntas:
-¿Son nuestras estas cabritas, abuelito? ¿Duermen en el
establo? ¿Las tendremos siempre aquí?
El abuelo apenas tenía tiempo de responder con un «sí»
lacónico al torrente de preguntas de la pequeña.
Cuando las cabritas terminaron de lamer la sal, el Viejo
dijo a Heidi:
-Ve a buscar tu tazón y tráete el pan.
Heidi obedeció y regresó al instante. El abuelo empezó a
ordeñar la cabrita blanca y cuando tuvo el tazón lleno, cortó
un trozo de pan y dijo:
-Esto es para ti; tómalo pronto y vete a dormir. Yo ahora
voy a meter las cabras en el establo. Buenas noches, Heidi.
-Buenas noches, abuelito, y que descanses. ¿Cómo se llaman, abuelito? Dime sus nombres -exclamó la pequeña
corriendo detrás del Viejo y de las cabras.
-Esta se llama Blanquita y aquélla Diana -replicó el 
abuelo.
-¡Adiós, Blanquita; adiós, Diana! -gritó Heidi con todas
sus fuerzas mientras las cabras entraban en el establo.
Heidi se sentó después en el banco que había delante de la
casa, para beber la leche y comer el pan. Apenas se metió en
el lecho quedó profundamente dormida y tan bien como si se
hubiera hallado en la cama de una princesa.
Un momento después, y antes de que anocheciera por
completo, el Viejo se acostó también, porque se levantaba
todas las mañanas a la salida del sol.
A media noche el Viejo se despertó murmurando para sí:
«Seguramente tendrá miedo allí arriba», y trepó por la
escalera para ver lo que hacía la pequeña.
La luna brillaba en el firmamento, y a veces su disco plateado quedaba oculto por grandes nubes que el viento
arrastraba en loca carrera. De pronto la blanca claridad del 
astro de la noche penetró por la ventana del desván y
proyectó sus rayos sobre el lecho en que descansaba la niña.
Heidi dormía profunda y tranquilamente. Parecía que soñaba
con cosas agradables, porque una expresión de feliz
satisfacción resplandecía en su carita de ángel.
El abuelo contempló largo rato a la niña; luego la luna
volvió a esconderse detrás de las nubes y, sin hacer ruido, el
Viejo volvió a su lecho en la oscuridad.
III
UNA JORNADA EN LOS ALPES
Un silbido agudo despertó a Heidi a la mañana siguiente.
Al abrir los ojos vio que el sol penetraba por la pequeña
ventana. Cuando oyó la voz profunda de su abuelo, que
hablaba con alguien delante de la casa, todo lo sucedido el
día anterior volvió de pronto a su memoria.
Heidi saltó de la cama y se vistió en pocos minutos. Sin
tardanza bajó la escalera y salió de la casita. Delante de ella
estaba Pedro, con su rebaño, y el abuelo, que en aquel
momento abría el establo para hacer salir a sus dos cabras.
Heidi corrió al encuentro de éstas para darles los buenos días
al mismo tiempo que a su abuelo.
-¿Quieres ir a los pastos? -le preguntó el Viejo. Heidi, al
oír tal proposición, saltó de alegría. -Pues entonces ve a
lavarte.

El anciano metió en el zurrón de Pedro un buen pedazo de
pan y otro no menos grande de queso.
Pedro contemplaba con ojos asombrados la cantidad de
comida destinada a Heidi, el doble de la que él llevaba para
sí.
-Has de llevarte también un tazón, porque la pequeña no
sabe beber como tú directamente de las ubres de las cabras.
Tú le ordeñarás dos tazones de leche al mediodía. Y ten
cuidado de que no se caiga por algún precipicio.
Los dos niños emprendieron alegremente su camino,
seguidos por las cabras. Las pequeñas flores azules y
amarillas de los Alpes abrían gozosas sus corolas para recibir
los cálido rayos del sol y parecían sonreír a Heidi. Los
prados estaban cuajados de ellas.
Los pastos donde Pedro acostumbraba a llevar a pacer sus
cabras durante la jornada se hallaban en la falda de unos
altísimos picos que alzaban al cielo sus cimas desnudas y
abruptas. El prado lindaba, por un lado, con el borde de un 
precipicio cortado a pico.
Cuando llegaron al prado, Pedro se quitó el zurrón y lo
colocó cuidadosamente en un hueco del terreno, porque
sabía que si las ráfagas de viento empezaban a soplar fuerte,
podrían precipitar sus provisiones montaña abajo. Después
de tomar esta precaución, el pequeño pastor se tendió cuan
largo era sobre el césped soleado para reponerse de la fatiga
de la ascensión.
Heidi se sentó al lado. Abajo, el valle estaba inundado por
la brillante luz de la mañana; frente a Heidi extendíase, a
bastante distancia, un enorme ventisquero; a la izquierda se
alzaba una gigantesca masa de rocas. Heidi contemplaba con
asombro el majestuoso paisaje. Un gran silencio circundaba
a los niños.
De pronto Heidi oyó un grito penetrante. Levantó los ojos
y vio un enorme pájaro, mayor que cuantos había visto hasta
entonces, que se cernía por encima de ella con las alas
desplegadas y describiendo anchos círculos mientras lanzaba 
roncos y fieros graznidos.
-¡Pedro! ¡Despiértate! -exclamó Heidi-. ¡Allí está el gavilán!
Pedro se levantó rápidamente y contempló también el ave
de presa, que volaba cada vez más alto y que al fin
desapareció detrás de las rocas grises.
Después Pedro se puso a silbar y a llamar con tanta
fuerza, que Heidi se preguntó, asustada, qué iba a pasar.
Mas, al parecer, las cabras conocían muy bien aquellas
señales porque iban llegando una tras otra y en poco tiempo
el rebaño estuvo nuevamente reunido.
Pedro extrajo el contenido de su zurrón, colocó los
alimentos sobre el zurrón vacío y puso los grandes pedazos
destinados a Heidi en el lado opuesto al de su menguado
almuerzo. Luego tomó el tazón, ordeñó a la cabra Blanquita
y puso el tazón lleno en medio del «mantel». Después llamó
a Heidi.
-¿Ya has acabado de saltar? Es la hora de comer; siéntate
y empieza -dijo Pedro.
-¿Es para mí esta leche? -preguntó Heidi.
-Sí -respondió el pastorcillo-, y los dos grandes pedazos
que ahí ves, también son para ti.
Heidi bebió la leche y cuando hubo terminado, Pedro se
levantó para llenar el tazón por segunda vez. La niña cortó
entonces el pan en dos trozos y ofreció la parte mayor a su
amiguito, con todo el queso que estaba destinado a ella,
diciendo:
-Toma esto, yo tengo bastante con este pedazo.
Pedro se quedó mudo de sorpresa. Al ver que él no
alargaba la mano, con un gesto resuelto se lo colocó Heidi
encima de las rodillas. Pedro dio principio a una comida
como no la había tenido en todos los días de su vida.
Al cabo de un rato Heidi logró aprender los nombres de 
las cabras. La pequeña Blancanieves balaba tan
lastimeramente, que Heidi había acudido junto a ella varias
veces para ver lo que le pasaba.
-Lo hace porque la Vieja ya no viene con nosotros. La
han vendido la semana pasada.
-¿Quién es la Vieja? -preguntó Heidi.
-¡Pues la madre de Blancanieves! -contestó Pedro.
-¿Dónde está la abuela? -exclamó la pequeña.
-No tiene.
-¿Y el abuelo? -Tampoco tiene.
-¡Pobre Blancanieves! -exclamó Heidi acariciándola-.
Ahora ya no tienes que quejarte porque yo vendré todos los
días y no estarás ya tan solita.
Heidi, con las manitas a la espalda, lo contemplaba todo 
con la mayor atención.
Entretanto el día había declinado sin que los niños se
hubieran dado cuenta de ello: el sol había alcanzado la línea
del horizonte y estaba a punto de ocultarse tras las montañas.
Un halo dorado parecía resplandecer sobre la hierba y las
elevadas rocas comenzaban también a irradiar luz. Heidi se
puso en pie de un salto y exclamó:
-Pedro, Pedro ¡que está ardiendo! ¡Todas las montañas arden! Y la nieve también y el cielo.
-No te asustes. Eso pasa todos los días -respondió Pedro
tranquilamente.
-¡Qué preciosa es la nieve de color de rosa! ¡Oh, qué
color más lindo aquel de allí arriba! ¡Ah! Todo se vuelve
ahora de color gris... ¡Oh, Pedro, todo acabó!
Y Heidi se sentó en la hierba, muy decepcionada, como si
realmente todo hubiera acabado.
-Mañana lo verás otra vez -di,') Pedro-. Y ahora levántate 
que es hora de marchar.
Llamó a silbidos a las cabras para reunir todo el rebaño y
pocos momentos después emprendieron el regreso.
Había sufrido tantas emociones aquel día, y su mente
bullía con tantas ideas nuevas, que Heidi no podía hablar y
los dos niños descendieron en silencio hasta que llegaron a la
cabaña del Viejo. Heidi se precipitó hacia su abuelo seguida
de Blanquita y Diana.
Pedro exclamó desde alguna distancia:
-¿Verdad que volverás mañana? ¡Buenas noches!
Heidi se volvió rápidamente hacia él para tenderle la
mano y para asegurarle que no faltaría al día siguiente.
-¡Oh, abuelito, qué bonito ha sido todo! -exclamó Heidi
cuando regresó al lado del Viejo-. ¡El fuego, las rosas sobre
las rocas y las flores azules y amarillas!
-Ahora es preciso que vayas a lavarte bien. Yo, entre
tanto, he de ir al establo para ordeñar las cabras.
Más tarde, cuando Heidi se sentó en el elevado taburete y
tuvo delante su tazón de leche y el Viejo a su lado, la niña
preguntó:
-Dime, abuelito, ¿por qué grita tanto el gavilán?
-Pues porque así se burla de las gentes que viven amontonadas en pueblos y ciudades y se molestan unas a otras.
Heidi quería saber de dónde venía aquel fuego que hubo
antes de oscurecer, porque Pedro no había sabido qué
contestar a sus preguntas.
-Verás -dijo el abuelo-. Eso es un efecto de los rayos del
sol. Cuando el sol se pone y da las buenas noches a las
montañas, les envía sus últimos y más bonitos rayos para que
no se olviden hasta el día siguiente.
A Heidi le gustó mucho lo que su abuelo le había contado
y apenas podía esperar la llegada del nuevo día para volver a
subir a los prados de pastos y para ver otra vez cómo el sol
daba las buenas noches a las montañas.
Pero había llegado la hora de acostarse. La niña durmió
toda la noche de un tirón sobre su lecho de heno perfumado
y soñó con grandiosas montañas de rocas carmesí y, sobre
todo, con las alegres piruetas de las cabritas.
IV
LA CASITA DE LA ABUELA
A la mañana siguiente el sol amaneció tan radiante como
el día anterior. Con él aparecieron de nuevo ante la cabaña
Pedro y sus cabras, a la hora acostumbrada; los dos niños y
el rebaño emprendieron el camino hacia los campos de
pastos. Así transcurrió el verano. Cuando llegó el otoño, el
abuelo solía decir con insistencia:
-Hoy te quedarás en casa, Heidi, porque el viento es muy
fuerte.
Lo que más le gustaba a la niña era el poder ir con el
pastorcillo y las cabras al monte, pero también le entretenía
mucho observar el trabajo que realizaba su abuelito, que
siempre dedicaba su tiempo a algo útil, con martillo, sierra y
clavos en la mano; o se dedicaba a preparar los famosos
quesos de los Alpes.

Luego aumentó el frío. Una mañana todo amaneció blanco.
Desde aquel día, Pedro el cabrero dejó de subir al monte
con sus cabras. Heidi, sentada junto a la ventana,
contemplaba cómo caían los grandes copos de nieve sin
interrupción, mientras crecía la densa capa que cubría el
suelo. Un día cesó de nevar y el Viejo salió afuera y empezó
a abrir un sendero a través de la muralla blanca que cubría la
puerta y a librar la casa de su peso.
El abuelo realizó aquel trabajo en momento muy oportuno
porque cuando él y Heidi se hallaban por la tarde sentados
junto al fuego del hogar, oyeron recios golpes en la puerta y
patadas en el suelo. A poco entró Pedro, el pastorcillo, que
había sido el causante de aquel ruido al quitarse la nieve de
los zapatos y de la ropa. No había querido esperar un día más
para volver a ver a Heidi.
-Buenas tardes -dijo al entrar-, y, colocándose inmediatamente junto al fuego, quedó silencioso.
Sin embargo, su rostro expresaba la alegría que le causaba
hallarse de nuevo en compañía de su amiguita.
-Bien, general, ¿cómo te van las cosas? -preguntó el abuelo-. Ahora te has quedado sin ejército y tienes que morder el
lapicero.
-¿Por qué ha de morder el lapicero, abuelito? -preguntó la
curiosa Heidi.
-Durante el invierno, Pedro tiene que ir al colegio -
explicó el anciano-; allí se aprende a leer y a escribir y eso, a
veces, resulta muy difícil y obliga a morder un poco el
lapicero, ¿no es verdad, general?
-Sí, es verdad -confirmó Pedro.
Heidi demostró inmediatamente un gran interés por el
colegio. Abrumó a Pedro de preguntas sobre lo que pasaba
allí, quería saberlo todo.
El anciano permanecía silencioso durante la conversación
de los niños, pero más de una vez se dibujó una leve sonrisa
en su rostro, lo que era señal indudable de que escuchaba
atentamente.
-Bueno, general, ahora ya has' hablado bastante -dijo al
cabo de algún tiempo-, ahora necesitas recuperar las fuerzas.
Ven, que nos harás compañía.
Al decir estas palabras, se levantó y se acercó al armario a
fin de preparar lo necesario para la cena. Desde que la niña
había ido a vivir en la cabaña, el anciano, además del
taburete alto y de otro muy bajo, ambos para Heidi, había
construido un banco muy largo junto a la pared y otros más
pequeños en los que cabían dos personas, porque a la
pequeña le gustaba mucho sentarse al lado de su abuelito.
Había, por tanto, asientos para los tres. Pedro abrió
desmesuradamente sus ojos saltones cuando vio el enorme
trozo de carne ahumada que el Viejo colocaba sobre el
pedazo de pan que le había destinado. Hacía muchísimo
tiempo que el chico no había participado de semejante festín.
Al terminar la cena era casi de noche y Pedro se dispuso a
marchar. Había dicho su «Buenas noches» y «Gracias», y se
hallaba en el umbral de la puerta cuando volvió sobre sus
pasos para dirigirse a Heidi:
-Volveré el domingo que viene -dijo- y me ha mandado
decir la abuela que podrías visitarla también alguna vez.
Al día siguiente, la primera cosa que dijo Heidi a su
abuelo fue:
-Abuelito, es preciso que vaya a ver a la abuela. Ella me
espera.
-Hay mucha nieve en el camino -respondió el Viejo.
No transcurrió ni un solo día sin que la niña lo repitiera
seis o siete veces:
-Abuelito, hoy debería ir a ver a la abuelita: me está esperando.
Cuatro días después de la visita de Pedro, cayó una fuerte
helada, pero el sol enviaba raudales de sus rayos al interior
de la cabaña desde un cielo despejado.
Aquel día el abuelo se levantó, subió sin decir nada al
desván donde guardaba el heno y dormía Heidi y bajó con la
tela de saco que servía de colcha en la cama de la niña; luego
dijo:
-Vamos.
Heidi no se hizo repetir la orden, saltó de su asiento y se
precipitó fuera de la casa.
El Viejo entró en el cobertizo y salió de él arrastrando un
gran trineo.
El abuelo envolvió a Heidi en la tela de saco, se sentó en
el trineo y puso a la niña sobre sus rodillas; luego asió el
travesaño de guiar y dio un vigoroso empujón con los pies.
El trineo partió como una flecha; Heidi lanzaba gritos de
alegría mientras avanzaban velozmente. De pronto el trineo 
se detuvo casi en seco. Habían llegado a la cabaña de Pedro.
El Viejo bajó a la niña y dijo:
-Ahora entra y cuando comience a oscurecer te preparas
para regresar.
Luego dio la vuelta al trineo y, arrastrándolo tras sí,
emprendió la subida a la casita.
Heidi abrió la puerta de la cabaña de Pedro. Era una
choza en la que todo parecía bajo y estrecho. Heidi vio ante
sí una mesa junto a la que una mujer sentada remendaba el
chaleco de Pedro. En un rincón del cuarto hilaba una
viejecita arrugada. La niña comprendió inmediatamente
quién era aquella anciana y sin vacilar, se dirigió hacia ella,
diciendo:
-Buenos días, abuelita. Hoy he venido a verte. ¿Se te ha
hecho muy larga la espera?
La viejecita levantó la cabeza y buscó con su mano la que
le ofrecía Heidi; cuando la hubo cogido, la retuvo un
momento sin hablar. Al fin dijo:
-¿Eres tú la nieta del Viejo de los Alpes? ¿Eres tú la
pequeña Heidi?
-Sí, sí, soy yo -respondió la niña-. El abuelo acaba de
traerme aquí en el trineo.
-¿Es posible? ¡Y qué calor tienes en la mano! ¿Qué
aspecto tiene, Brígida?
-Se parece mucho a Adelaida, pero tiene los ojos negros y
el pelo encrespado como lo tenía Tobías y lo tiene el Viejo:
creo que se parece a los dos.
Durante aquella conversación, Heidi no había perdido el
tiempo y observó todos los detalles de aquella habitación.
-Abuelita -dijo-, mira aquella contraventana que está suelta y da golpes. El abuelito la fijaría en seguida con un clavo,
porque si no, con los golpes, un día romperá los cristales.
-Hija mía -respondió la anciana-, yo no puedo verlo como
tú, pero lo oigo. Y no es solamente la contraventana, toda la
casa parece venirse abajo si juzgamos por los crujidos que
da.
-Pero, abuelita, ¿por qué dices que no puedes ver cómo se
mueve la contraventana? ¡Fíjate cómo se mueve ahora!
Y Heidi señaló con la mano lo que quería que la anciana
viese.
-¡Ay, hija mía! Yo no puedo ver ya nada, ni
contraventanas ni otras cosas -repuso la anciana suspirando.
Heidi se echó a llorar amargamente y llena de pesar
sollozaba.
-¿Es que nadie puede hacer que veas, nadie?
La anciana trató de consolar a la pequeña, pero le costó
mucho trabajo hacerla callar. Después de haber agotado 
todos los medios para calmar su dolor, la abuelita dijo al fin:
-Ven aquí, mi buena Heidi, acércate mucho, que quiero
decirte una cosa. Cuando ya no se puede ver nada, es muy
agradable oír palabras amables, y yo quisiera escucharte a ti.
Ven, siéntate a mi lado y cuéntame cosas. Dime qué haces
allí arriba y lo que hace el abuelo.
Heidi se secó rápidamente las lágrimas y dijo en tono
consolador:
-Ya verás, abuelita, cuando yo le cuente todo al abuelito,
él hará que te veas y también te arreglará la casa para que no
haga más ruido cuando sopla el viento. El abuelito sabe
arreglarlo todo.
La anciana permaneció silenciosa y Heidi empezó a
contarle con mucha viveza cómo vivía con su abuelo, lo que
hacía durante los días de invierno. A medida que iba
contando, se animaba más al recuerdo de tantas cosas bonitas
que había visto fabricar de un sencillo trozo de madera.
De pronto la conversación quedó interrumpida por un
gran - ruido que sonó en la puerta y fue seguido por la
inopinada entrada de Pedro. Al ver a Heidi, se detuvo en
seco y abrió desmesuradamente sus grandes y redondos ojos.
Luego hizo la más amable de sus muecas, mientras Heidi le
saludaba con estas palabras:
-Buenas tardes, Pedro.
-¿Pero es posible que el chico ya haya venido del colegio?
-exclamó la anciana sorprendida-. Hace muchos años que la
tarde no me había parecido tan corta como hoy. ¡Buenas
tardes, Pedro! ¿Cómo van los estudios?
-Lo mismo que siempre -contestó Pedro.
-¡Ay! -suspiró la vieja-, espero que ahora que vas a cumplir doce años las cosas cambiarán.
-¿Por qué cambiarán las cosas, abuelita? -preguntó Heidi
inmediatamente.
-Quiero decir que Pedro podrá aprender a leer -respondió
la anciana-. Allí encima de aquella tabla hay un libro muy
antiguo que contiene canciones muy hermosas. Hace ya
tantísimo tiempo que no las oigo cantar que las he olvidado,
y espero que cuando Pedro esté más adelantado pueda
leerme de cuando en cuando alguna canción. Pero dice que
no puede aprender a leer, que es demasiado difícil para él.
-Creo que debemos encender ahora la lumbre, porque ya
está oscureciendo -dijo entonces la madre de Pedro, que no
había dejado un momento de mover la aguja-. También a mí
se me ha pasado la tarde sin darme cuenta.
A las primeras palabras de Brígida, Heidi se había
levantado y, tendiendo la mano a la abuela, dijo:
-Adiós, abuelita. Ahora he de marcharme porque está oscureciendo.
Los dos niños apenas habían dado veinte pasos por el
sendero cuando vieron que el Viejo bajaba a toda prisa a su
encuentro. 
-Muy bien, Heidi, así me gusta, has cumplido tu palabra
-dijo envolviéndola al mismo tiempo en la colcha.
Y sin detenerse, la cogió en brazos y emprendió el
regreso. Apenas habían entrado en la cabaña y Heidi se vio
libre del abrigo, exclamó impetuosa:
-Abuelito, mañana has de coger el martillo y clavos
grandes para clavar los postigos de la choza de la abuela y
muchas otras cosas.
-¿Tú crees que debo ir? ¿Es que han dicho que vaya? -
preguntó el Viejo.
-No, nadie me ha dicho nada -replicó Heidi-, pero todo
está roto. Y fíjate, abuelito, la abuelita ya no puede ver.
¿Verdad que tú también harás que ella vea?
Heidi había abrazado al anciano y le miraba con sus ojos
dulces, llenos de confianza. El Viejo la miró un momento sin 
hablar, pero al fin dijo:
-Bien, bien, niña, se puede reparar un poco la cabaña de la
abuela. Mañana veremos eso.
A la tarde del día siguiente bajaron otra vez en el trineo y,
como el día anterior, el anciano dejó la niña a la puerta de la
choza diciendo:
-Entra y cuando empiece a oscurecer, prepárate a
regresar.
Heidi se precipitó en brazos de la abuela y después de
saludarla arrimó un taburete y se sentó a su lado,
comenzando inmediatamente a contar y a preguntar un sinfín
de cosas. De pronto oyeron golpes muy fuertes en la pared
de la choza y la abuela se sobrecogió de miedo, la rueca cayó
de sus manos y exclamó con voz temblorosa:
-¡Misericordia! Ya lo decía yo, ¡la casa se viene abajo!
Pero Heidi la cogió cariñosamente de las manos y
explicó:
-No, no, abuelita, no tengas miedo. Es el abuelito, con su
martillo; va a clavar toda la casa para que nunca más pases
miedo.
-¿Pero es posible que suceda esto? ¿Has oído, Brígida?
¿Oyes? Sí, sí, es el ruido de los golpes de un martillo. Sal,
Brígida, y si es el Viejo de los Alpes, dile que entre un
momento para que yo pueda darle las gracias.
El Viejo estaba precisamente a punto de fijar otro clavo
en la pared. La madre de Pedro avanzó hacia él.
-Le deseo buenas tardes -dijo- y la madre también. Le
estamos muy agradecidos y la madre quisiera darle las
gracias.
-Basta ya -le interrumpió ásperamente el Viejo-. Ya sé
muy bien lo que pensáis del Viejo de los Alpes. Entra en 
casa y no te preocupes por mí.
Brígida obedeció inmediatamente. Empezaba a oscurecer
cuando el Viejo clavaba el último clavo. Entonces fue a
buscar el trineo. En aquel momento, Heidi apareció en el
umbral de la puerta. El abuelo la abrigó cuidadosamente, la
cogió en brazos como la noche anterior, y luego echó a andar
sendero arriba arrastrando con la mano libre el trineo.
Hubiera podido sentar a Heidi en él, pero corría peligro de
que la manta se soltara y la pequeña se helase durante el
camino.
Cada tarde la anciana esperaba con ansiedad oír los pasos
menudos y familiares de Heidi y apenas la pequeña abría la
puerta y entraba en la habitación, no dejaba de exclamar
nunca:
-¡Bendito sea Dios! ¡Ya está aquí!
Heidi no dejaba de bajar a la choza ninguna tarde por
poco que el tiempo invernal lo permitiera. El Viejo, sin que 
mediara entre ellos una palabra, bajaba también con martillo
y herramientas y pasaba muchas tardes remendando la
destartalada choza de Pedro el cabrero. Desde entonces, en
las largas noches de tempestuoso viento invernal, la casa ya
no crujía como antes y la anciana afirmaba que desde hacía
muchísimo tiempo no había dormido tan tranquila, y que
nunca olvidaría la bondad del Viejo de los Alpes.
V
VISITAS INESPERADAS
La niña iba a cumplir pronto nueve años. Su abuelo le
había enseñado toda clase de cosas útiles: sabía cuidar las
cabras tan bien como cualquiera, y Blanquita y Diana
seguíanla por todas partes como perritos, balando de alegría
cuando oían su voz. Aquel último invierno, Pedro había
traído dos veces recado del maestro de la escuela de Dörffi
para que el Viejo de los Alpes mandara a su nieta al colegio,
porque tenía la edad reglamentaria y hubiera debido ingresar
en la escuela el invierno anterior. Ambas veces, el Viejo
había mandado decir que fuera lo que fuese, él no pensaba
mandar a la niña al colegio.
El sol del mes de marzo había derretido la nieve de las
laderas soleadas de las montañas; en el valle brillaban ya las
blancas margaritas. Más arriba, en los prados y pastos, los
abetos y alerces, libres del peso del manto de nieve, movían 
alegremente las anchas ramas. Era tanta la alegría que
causaba a Heidi el regreso de la primavera, que la niña no
podía estarse quieta; salía a cada momento de la cabaña,
daba una vuelta por las cercanías y regresaba al poco rato
para contar a su abuelo los progresos que había advertido en
los brotes del follaje de los árboles y la extensión que
alcanzaba el verde césped de los prados.
Una hermosa mañana de marzo y después de salir y entrar
por décima vez, al franquear de nuevo el umbral de la puerta,
la niña se halló de pronto frente a un anciano señor que iba
vestido de negro y que la miraba con mucha seriedad.
Aquel señor era nada menos que el viejo sacerdote de
Dörffi, que conocía al abuelo de Heidi desde hacía
muchísimo tiempo. El sacerdote entró resuelto en la cabaña,
fue en derechura hacia el Viejo y le dijo cordialmente:
-Buenos días, amigo.
El abuelo, muy sorprendido, levantó la cabeza, que tenía 
inclinada sobre su labor, y se puso en pie diciendo:
-Buenos días, señor cura. Haga el favor de tomar asiento,
si es que no desdeña un taburete de madera -añadió
ofreciéndoselo al visitante.
-He venido para hablarle -continuó el visitante-. Me parece que debe adivinar lo que me trae aquí. Espero que
llegaremos a entendernos fácilmente si quiere decirme cuáles
son sus intenciones respecto a...
El sacerdote enmudeció y miró de soslayo a Heidi.
-Heidi, vete un ratito a ver las cabras -dijo el abuelo-.
Llévales un poco de sal si quieres, y quédate allí hasta que
yo vaya.
Heidi desapareció rápidamente.
-Esa niña hubiera debido ir al colegio hace un año -conti-
nuó el cura-. El maestro se lo ha advertido a usted repetidas
veces, pero jamás se ha dignado contestar. ¿Cuáles son sus
intenciones acerca de esa niña, querido amigo?
-Tengo la intención de no enviarla a la escuela.
Ante una afirmación tan categórica, el sacerdote
contempló asombrado al Viejo. Este permanecía con los
brazos cruzados y aspecto desafiante.
-¿Qué piensa, pues, hacer con la niña? -preguntó por fin
el sacerdote.
-Nada. Heidi crece y se desarrolla en compañía de las
cabras y de las aves, se encuentra muy bien entre ellas. Nada
malo puede aprender en esa compañía.
-Pero, señor, la niña no es una cabra ni un ave; es un ser
humano. En esa sociedad, no aprenderá nada en absoluto. El
próximo invierno tendrá que enviarla usted* a la escuela
todos los días.
-Yo no haré nada de eso, señor cura -respondió el Viejo
sin conmoverse.
-¿Acaso cree que no hay medios para hacerle entrar en
razón? -exclamó el siervo de Dios, que comenzaba a perder
la paciencia.
-¿Ah, sí? -exclamó el Viejo y en su voz se notó también
cierta agitación-. ¿De modo que usted, señor, cree que debo
permitir que una niña tan delicada como mi nieta recorra
durante el invierno un camino de dos horas todos los días sin
preocuparme del tiempo crudo que pueda hacer, y que por la
noche esté obligada a la misma caminata, montaña arriba a
despecho del viento, de la nieve y del hielo, cuando nosotros
los hombres hechos y derechos, apenas nos atrevemos a
hacerlo? Estoy dispuesto a acudir a los tribunales y entonces
veremos si pueden obligarme a que haga lo que no quiero
hacer.
-Tiene usted muchísima razón, amigo -repuso el cura en
tono conciliador-. Es evidente que no puede usted enviar a la 
niña a la escuela viviendo aquí arriba. Veo que la quiere
usted mucho; haga, pues, por amor a ella lo que hace tiempo
hubiera debido hacer; baje al pueblo y viva otra vez entre sus
semejantes. ¿Qué vida lleva usted aquí, tan solo, enemistado
con Dios y con los hombres? Si le sucediese alguna cosa,
¿quién podría socorrerlo? A fe que no comprendo cómo no
ha muerto usted ya de frío durante el invierno en esta cabaña,
ni cómo una niña tan delicada ha podido soportar la vida
aquí.
-Ruego al señor cura que no se preocupe de eso. La niña
es joven, está muy sana y bien abrigada. También sé dónde
buscar leña. Usted no tiene más que mirar y verá que mi
leñera está repleta. Aquí no se apaga el fuego en todo el
invierno. Lo que usted me propone no es para mí; la gente de
allá abajo me desprecia y yo les pago con la misma moneda.
-No, no -dijo el sacerdote-. La gente no le desprecia a usted tanto como usted quiere creer. Créame, amigo, haga las
paces con Dios y en seguida verá que los hombres le tratarán
de otro modo.
El Viejo tendió la mano a su interlocutor y dijo entonces
firme y decidido:
-Usted, señor cura, no desea hacer más que el bien, pero,
repito, yo no puedo hacer lo que espera de mí, y no cambiaré
de opinión ni de vida. Tampoco enviare la niña a la escuela
ni bajaré jamás al pueblo.
-¡Que Dios tenga piedad de usted! -contestó el sacerdote.
Aquella visita puso al abuelo de muy mal humor. Por la tarde
del mismo día, cuando la pequeña expresó el deseo de ir a
visitar a la abuela, no obtuvo por contestación más que un
lacónico: -¡Ya veremos!
Pero apenas había tenido Heidi tiempo de poner en orden
la vajilla de la comida, cuando una nueva visita hizo su
aparición en el umbral de la puerta. Era tía Dete la que se
presentaba allí tan inopinadamente. Se le había presentado
de pronto una ocasión estupenda, que podía significar la
suerte definitiva de la niña. En seguida se había ocupado del 
asunto y ahora ya se podía considerar como arreglado. Los
señores de Dete tenían un pariente inmensamente rico, que
vivía en una de las casas más bonitas de Frankfurt. Este
señor tenía una hija única que pasaba los días en un sillón de
ruedas, porque estaba paralítica de un lado. Esto la obligaba
a estudiar en la casa con un profesor particular, pero como se
aburría mucho, deseaba ardientemente tener una compañera
de estudios. Ahora ¿quién podría predecir la felicidad y el
bienestar de Heidi en el futuro? Porque si ésta sabía ganar la
simpatía y el cariño de aquellos señores, y le sucediera algo a
su hija única, tan delicada que había que temerlo todo,
contando que el padre de ella no quisiera prescindir de tener
una hija a su lado, ¿quién sabía si tan buena ocasión...?
-¿Has acabado ya? -le interrumpió al fin el Viejo, que
hasta entonces la había dejado hablar sin decir él nada.
-¡Caramba! -replicó Dete irguiendo la cabeza-. Parece que
le cuente la cosa más corriente del mundo y eso que no hay
en todo Praettigau ni una sola persona que no diera gracias al
cielo si yo le llevase la noticia que acabo de darle a usted,
tío.
-Lleva esas noticias a quien quieras, que yo nada tengo
que ver en este asunto -repuso el Viejo secamente.
Al oír aquellas palabras, Dete, que temía no poder salirse
con la suya, saltó como un muelle:
-¡Muy bien! -gritó-. Si se pone usted así, le diré lo que
pienso. La niña tiene ahora ocho años y no sabe nada de
nada y usted tampoco quiere que aprenda nada. Quiere usted
impedir que vaya al colegio, que vaya a la iglesia, porque así
me lo han dicho abajo en el pueblo. Y como es la única hija
de mi hermana, que en paz descanse, y yo tengo la
responsabilidad de su bienestar, no he de ceder en nada,
ahora que se presenta la oportunidad de que Heidi haga
suerte. Y le advierto que tengo toda la opinión del pueblo a
mi lado y que no hay nadie que no me haya prometido su
apoyo, y si usted quiere llevar el asunto a los tribunales no
olvide, tío, que aún perdura el recuerdo de cosas antiguas
que a usted no le gustaría fueran a parar a oídos de los
jueces...
-¡Silencio! -exclamó el Viejo con voz de trueno y mirándola con ojos llameantes-. ¡Llévate a la niña y perviértela!
¡Y no vuelvas nunca más aquí con ella!
Y dicho esto, el Viejo salió de la cabaña con pasos lentos.
-Has hecho enfadar al abuelo -dijo Heidi, y en sus negros
ojos brilló un relámpago de ira.
-No te apures, pronto se calmará -respondió Dete y añadió
con impaciencia-: Ahora vente conmigo, pero antes dime
dónde están tus vestidos.
-No quiero ir contigo -respondió Heidi.
-¿Qué has dicho? -exclamó su tía con enojo. Pero al punto
rectificó, añadiendo en tono muy amable-: Tú no has
entendido bien, Heidi. Ven conmigo y verás qué bien vas a
vivir.
-Que no voy -respondió Heidi con mayor firmeza.
-Pero, ¡no seas testaruda y tonta! ¿No has oído? El abuelo
está enfadado ahora y bien claramente ha dicho que no nos
quiere ver, de modo que está conforme en que vengas
conmigo y es necesario que no hagas que se enfade más. Tú
no sabes lo bonita que es la ciudad de Frankfurt y cuántas
cosas hermosas verás allí, y si después no te gusta, puedes
volver aquí y para entonces el abuelo ya estará otra vez de
buen humor.
-¿Puedo volver cuando quiera, esta misma noche? -preguntó la pequeña.
-Ya te lo he dicho: puedes volver cuando quieras.
Tía Dete cogió el hatillo de ropa con una mano y a Heidi
con la otra y empezó a descender por el sendero.
En aquel momento, Pedro bajaba del monte con un gran
haz de ramas de avellano sobre el hombre. Cuando Dete y
Heidi estuvieron muy cerca de él, preguntó:
-¿A dónde vas?
-Tengo que ir a Frankfurt con tía Dete -repuso Heidi-,
pero antes he de entrar un momento a ver a la abuela.
-¡No, no!, no puede ser, porque es tarde -interrumpió
Dete, sin soltar a la niña de la mano-. Ya entrarás a verla
cuando vuelvas. Ahora vamos.
Y sin atender a razones, obligó a Heidi a seguirla porque
temía que la madre y la abuela de Pedro desbaratasen sus
planes si la niña entraba en la cabaña.
Pedro, al ver que su amiguita se marchaba, entró en la
casa enfurecido y arrojó la leña sobre la mesa con tanto furor
que la abuela se levantó de la rueca asustada.
-¿Qué pasa, Pedro, qué pasa? -exclamó la pobre vieja, y la
madre de Pedro, que también se había puesto de pie muy atemorizada, preguntó-: ¿Qué tienes, Pedro? ¿Por qué estás tan
furioso?
-Porque ella se ha llevado a Heidi -exclamó el muchacho.
-¿Quién? ¿Quién? ¿Adónde, Pedro? -preguntó la abuela
con renovado temor, pero en seguida adivinó la verdad, pues
la madre de Pedro le había dicho poco antes que había visto
subir monte arriba a tía Dete. Temblorosa de agitación, la
anciana abrió la ventana y empezó a gritar con voz
suplicante:
-¡Dete, Dete, no me quites la niña, no me quites a Heidi!
Las dos caminantes oyeron la voz y Dete debió adivinar
lo que la abuela gritaba, porque asió a la niña con más fuerza
y echó a correr. Heidi quiso oponer resistencia y dijo:
-Quiero ir a ver a la abuelita, porque me ha llamado.
¡Suéltame, tía Dete!
Pero era precisamente aquello lo que Dete quería evitar.
Procuró tranquilizar a la pequeña, diciéndole que cuando
estuviese en Frankfurt, encontraría la ciudad tan linda que
nunca más querría marcharse, pero que si, de todos modos, 
deseaba regresar, lo podría hacer en seguida y además podría
comprar algún regalo para la abuela.
Esto último animó mucho a Heidi y a partir de aquel
momento ya no opuso resistencia alguna al viaje.
-¿Qué podré traer a la abuelita? -preguntó poco después.
-Algo muy bueno -contestó Dete-. Por ejemplo, panecillos
blancos muy tiernos. Sé que no puede comer el pan negro y
duro, de modo que le darás una gran alegría.
-Es verdad, ella siempre da el pan negro a Pedro y dice:
«Es demasiado duro para mí».
Y Heidi apresuró el paso. Dete, al cruzar el pueblo,
contestaba a todos sin detenerse:
-Ya lo veis; no puedo detenerme ahora porque la niña
desea llegar pronto y aún tenemos mucho camino que
recorrer.
Desde la partida de Heidi, el rostro del Viejo de los Alpes 
parecía a los habitantes del pueblo más adusto y airado en las
pocas ocasiones en que bajaba a Dörffi.
El Viejo no se trataba con nadie en la aldea. Pasaba por
ella cada vez que descendía al valle, donde vendía sus
quesos y compraba sus provisiones de pan y carne. Los
vecinos solían formar grupos a sus espaldas y hablaban de él.
Solamente la pobre abuela de Pedro defendía sin desmayo al
Viejo, y a quienquiera que fuera a verla para encargarle
algún hilado o para recoger algún encargo anterior, le
contaba detalladamente lo bueno y cariñoso que el Viejo se
había mostrado siempre con la pequeña Heidi y lo que había
hecho por ella y por su hija. Las alabanzas de la anciana
fueron conocidas en el pueblo, pero nadie quiso creer en
ellas. Todos convenían en que la abuela tenía demasiada
edad para comprender las cosas y seguramente no habría
oído muy bien, porque, además de ser ciega, era también
bastante sorda.
La pobre ciega pasaba los días entre suspiros y lamentos
por el lento transcurrir de las horas. Ni un solo día discurría 
sin que dijera:
-Con la niña se nos ha ido todo lo bueno y los días
parecen, sin ella, vacíos. ¡Ojalá pudiera tenerla a mi lado una
vez más antes de morirme!
VI
COSAS NUEVAS Y ASOMBROSAS
En casa del señor Sesemann, en Frankfurt, la única hija,
Clara, permanecía todo el día sentada en un cómodo sillón
de ruedas que la pobre niña no abandonaba más que para
acostarse. Clara pasaba muchas horas en la sala de estudio,
en la que había un sinfín de muebles y objetos que
adornaban y hacían de aquella habitación un lugar acogedor.
Era la habitación donde la niña paralítica recibía diariamente
sus lecciones.
Clara tenía un rostro fino, de cutis pálido, en el que
brillaban sus ojos azules y bondadosos, que en aquel
momento no se apartaban del gran reloj de pared. A la niña
le parecía que aquel día las minuteras avanzaban con notable
lentitud. Clara, que tenía un temperamento dulce y paciente,
exclamó de pronto con impaciencia:
-¡Pero señorita Rottenmeier! ¿Todavía no es la hora?
La señorita Rottenmeier estaba desde hacía muchos años
al servicio de aquella familia. Había entrado en la casa a raíz
de la muerte de la madre de Clarita, con el fin de hacer las
veces de ama de gobierno. El padre de Clarita, que casi
siempre estaba de viaje, no había impuesto más que una
condición: que su hija interviniera en todos los asuntos y que
no se hiciera nada contra sus deseos.
Mientras en la sala de estudio Clarita preguntaba por
segunda vez y con mayor impaciencia, si todavía no había
llegado el anhelado momento, abajo, ante la puerta de
entrada, se detenía tía Dete con Heidi de la mano.
Dete tiró del cordón de la campanilla y a los pocos
minutos apareció en la puerta el portero de la casa,
enfundado en una librea cuajada de brillantes botones
dorados y con unos ojos casi tan grandes como dos botones.
-Quisiera saber si es momento oportuno para molestar a la 
señorita Rottenmeier -dijo Dete.
-Eso no es de mi incumbencia -repuso el criado-. Llame
usted a la doncella por medio de esa campanilla.
Sebastián desapareció sin dar más explicaciones.
Dete volvió a llamar. Apareció en lo alto de la escalera la
doncella Tinette, con blanca y almidonada cofia en la cabeza
y una sonrisa burlona en los labios.
-¿Qué pasa? -preguntó sin dignarse bajar la escalera.
Dete repitió su pregunta. La doncella desapareció, pero
apareció al instante y dijo desde arriba:
-¡Suban que las están esperando!
Dete y Heidi subieron la escalera y penetraron tras la
doncella en la sala de estudio.
La señorita Rottenmeier se levantó de su asiento con
gestos lentos y dignos y se aproximó a examinar a la nueva 
compañera de juegos y estudios de la hija de la casa. Al
parecer, el aspecto de la pequeña no fue de su agrado. Heidi
llevaba un sencillo vestido de algodón y, en la cabeza, un
sombrerito de paja, viejo y abollado.
-¿Cómo te llamas? -preguntó el ama de gobierno después
de contemplar largo rato a la niña, que no le quitaba los ojos
de encima.
-Heidi -contestó la pequeña con voz clara y sonora.
-La señorita Clara ha cumplido ya los doce años. ¿Qué
edad tienes tú?
-Tengo ahora ocho años.
-¡Cómo! ¿Sólo ocho años? -exclamó la señorita
Rottenmeier con indignación-. ¡Cuatro años menos! ¿Qué
pasará, Señor? ¿Y qué has aprendido, niña? ¿Qué libros has
pasado en tu clase?
-Ninguno -contestó Heidi.
-¿Cómo? ¿Qué? ¿No has aprendido a leer? -siguió
preguntando la dama cada vez más indignada.
-No he aprendido -respondió Heidi.
-¡Santo cielo! ¿No sabes leer? Pero ¿de verdad que no
sabes leer? -exclamó la señorita Rottenmeier con gran
asombro-. ¿Cómo es posible? ¿Qué has aprendido, pues?
-Nada -declaró Heidi.
-Oiga usted, joven -dijo el ama a Dete al cabo de breves
minutos durante los cuales trató de serenarse-. Todo esto no
está de acuerdo con lo convenido. ¿Cómo ha podido traerme
a esta niña?
Pero Dete no se dejó aturdir fácilmente y contestó
resuelta.
-Si la señorita me lo permite le diré que mi sobrina es pre-
cisamente la niña que deseaba, si no recuerdo mal las
palabras que usted dijo. Usted quería una niña un poco
original y distinta de las demás. Ahora es preciso que me
vaya, pues mis señores me están esperando.
Y tras hacer una genuflexión, Dete salió por la puerta y
echó a correr escaleras abajo.
Heidi, entretanto, no se había movido de la puerta y Clara
observaba silenciosamente la escena desde su sillón. Luego
dijo a Heidi:
-Ven aquí.
Heidi se aproximó al sillón.
-¿Cómo te gusta más que te llamen, Adelaida o Heidi? -
preguntó Clara.
-Yo me llamo Heidi y nada más -contestó la niña.
-Entonces te llamaré siempre así -afirmó Clara-, porque el
nombre te sienta muy bien, aunque yo no lo había oído
jamás. ¿Has venido a gusto a Frankfurt? -siguió preguntando 
Clara.
-No, pero mañana volveré a casa y llevaré panecillos
blancos a la abuelita -explicó Heidi.
-¡Qué niña tan extraña eres! -exclamó Clara-. ¿No sabes
que te han traído a Frankfurt para que te quedes a mi lado y
tomes parte en mis estudios? Pero v i a resultar muy
divertido porque tú no sabes leer, y va a suceder algo nuevo
durante las lecciones. Hasta ahora han sido muy aburridas.
Clara hizo una pausa y luego continuó:
-Verás, todas las mañanas a las diez en punto viene el
profesor y entonces comienzan las lecciones, que duran hasta
las dos de la tarde; son muchas horas. Pero ahora será todo
más divertido y podré escuchar cómo aprendes a leer.
Heidi movió enérgicamente la cabeza cuando oyó lo de
aprender a leer, como queriendo decir que ella no lo haría de
ninguna manera.
-Sí, sí, Heidi, es preciso que aprendas; todas las personas
deben aprender a leer y el señor profesor es muy bueno.
En aquel momento regresó la señorita Rottenmeier, que
no había podido alcanzar a Dete y se mostraba muy agitada.
Sebastián entró en la sala para llevar el sillón y la niña al
comedor. Mientras arreglaba un tornillo del asiento del
coche, Heidi se plantó delante de él y le contempló con
fijeza. Sebastián advirtió la insistente mirada de la niña y le
preguntó:
-¿Por qué me miras así?
No lo hubiera hecho de haber visto a la señorita
Rottenmeier, que en aquel momento cruzaba la puerta,
precisamente a tiempo para oír la contestación de Heidi:
-Te pareces a Pedro, el cabrero.
La dama juntó horrorizada las manos y exclamó:
-¿Es posible? ¡Pues no está tuteando a los criados! ¡A esta
niña le falta todo, todo!
Sebastián puso fin a la escena empujando el sillón de
Clara y llevándolo junto a la mesa, donde la puso en su silla.
La señorita Rottenmeier sentóse a su lado e hizo señas a
Heidi para que ocupara una silla frente a ella. Nadie más
comía en aquella mesa. Junto al plato de Heidi había un
panecillo blanco y tierno que la niña contemplaba con
alegría. La semejanza que Heidi encontraba en Sebastián
debió despertar su confianza hacia el criado, porque le
preguntó señalando el panecillo:
-¿Puedo cogerlo?
Sebastián asintió con un movimiento de cabeza. Heidi
alargó en seguida la mano, tomó el panecillo y se lo guardó
en el bolsillo. Sebastián se limitó a hacer una mueca, porque
sentía ganas de reír, pero sabía que no le estaba permitida la
libertad. Mudo e inmóvil permaneció junto a Heidi, porque
no tenía permiso para hablar, ni tampoco podía marcharse
hasta que la niña se hubiera servido. Heidi le miró un rato 
con ojos asombrados, pero al fin se decidió a preguntar:
-¿He de comer de esto?
Sebastián volvió a asentir con un gesto.
-Pues... dame algo -siguió diciendo la niña, y miró
tranquilamente a su plato.
Las muecas de Sebastián iban aumentando y la fuente
empezó a vacilar de un modo peligroso en sus manos.
-Puede usted dejar la fuente sobre la mesa y volver luego
-dijo con rostro grave la señorita Rottenmeier. Sebastián
desapareció al punto. El ama continuó, dando un gran
suspiro-: Está visto, Adelaida, que he de enseñarte las reglas
más elementales.
Y empezó a explicar clara y detalladamente cómo había
de portarse la niña en la mesa.
-Además -siguió diciendo la dama- he de advertirte que 
en la mesa no has de hablar para nada con Sebastián y fuera
de ella únicamente cuando tengas que dirigirle una pregunta
perentoria o darle una orden. En tal caso no le has de hablar
de tú, sino que debes tratarle de usted. También a Tinette le
hablarás de usted. A mí me hablas como oyes que lo hacen
los demás. En cuanto a Clara, ella te lo dirá.
-Pues, naturalmente, me llamará Clara -dijo ésta.
Luego vinieron un sinfín de reglas de conducta al
levantarse, al acostarse, sobre el modo de entrar y salir, el
buen orden de las cosas, el mantener cerradas las puertas.
Fueron tantas las advertencias que Heidi terminó por
dormirse, porque estaba levantada desde las cinco de la
mañana y había hecho un viaje muy largo. Cuando al fin la
señorita Rottenmeier dio por terminada su larga explicación,
añadió:
-¡Recuérdalo bien todo, Adelaida! ¿Has comprendido
bien?
-Heidi hace mucho rato que se ha dormido -exclamó
Clara sonriendo.
La pobre niña estaba contenta porque hacía mucho tiempo
que la hora de la cena no había sido tan divertida como
aquélla.
-¡Es increíble lo que ocurre con esta criatura! -exclamó la
dama muy enojada.
Agitó la campanilla con tanta violencia que Sebastián y
Tinette acudieron presurosos creyendo que había pasado
algo grave.
A pesar del ruido, Heidi no se despertó y entre todos
tuvieron que llevarla a la cama.
VII
LA SEÑORITA ROTTENMEIER PASA UN
DIA AGITADO
A la mañana del día siguiente, cuando Heidi se despertó
quedó extrañada de cuanto la rodeaba. Se restregó con fuerza
los ojos, miró de nuevo y comprobó que lo que había visto
era real: estaba sentada en un gran lecho blanco; ante ella se
extendía una gran habitación que le parecía un desierto;
largas y blancas cortinas dejaban pasar la luz procedente de
las ventanas. De súbito recordó que estaba en Frankfurt.
Saltó del lecho y se arregló en un santiamén. Era todavía
muy temprano. Heidi estaba acostumbrada a levantarse con
la luz de la aurora. Como un pajarillo que se viera por
primera vez encerrado en una bella jaula de oro y que,
volando de aquí para allá, tratara de atravesar cada uno de
los barrotes de su prisión para lanzarse al aire libre, Heidi iba
de una ventana a otra, intentando abrirlas para ver el sol, la 

hierba verde, las últimas nieves que se derretían en las
laderas de la montaña y, en fin, todo aquello que tanto le
gustaba contemplar. Aunque tiró, golpeó y trató de introducir
los dedos en las rendijas, las ventanas continuaron cerradas
herméticamente. Cuando vio que todos sus esfuerzos eran
inútiles, renunció a abrirlas y se dio a pensar en qué forma
podría salir en busca de un prado. Recordaba muy bien que
ante la vivienda sólo existían calles adoquinadas. En aquel
preciso momento sonaron unos golpecitos en la puerta y
Tinette asomó la cabeza y dijo con brevedad:
-El desayuno está servido.
Clara, que estaba en el comedor hacía ya un buen rato,
saludó a Heidi afectuosamente.
El desayuno transcurrió sin dificultades. Heidi comió su
tostada con perfecta corrección. Cuando concluyeron, Clara
fue conducida en su sillón de ruedas a la sala de estudio y la
señorita Rottenmeier ordenó a Heidi que permaneciera con
ella hasta que llegara el señor profesor.
Fue para Heidi una gran sensación de alivio saber por
Clara que las ventanas podrían abrirse y que incluso podría
asomarse por ellas, pues aún estaba la niña bajo la impresión
de hallarse encerrada. Después Clara empezó a hacerle
preguntas sobre la vida que ella llevaba en su cabaña y Heidi
le habló animadamente de los Alpes, de las cabras y de los
pastos. Mientras las niñas hablaban, había llegado el señor
profesor, pero la señorita Rottenmeier, en vez de conducirlo,
como tenía por costumbre, a la sala de estudio, le hizo pasar
al comedor para informarle, haciendo saber al profesor el
error que había sufrido respecto a aquella criatura y
enumerando todas las ocasiones en que Heidi había dado
prueba de una falta absoluta de los principios más
elementales. Frente a aquel terrible estado de cosas, ella no
veía más que una solución: la de que el señor profesor,
después de haber probado a la niña, declarase que dos
naturalezas tan diferentes no podrían permanecer juntas sin
perjuicio de la más adelantada. Esta razón parecería muy
seria al señor Sesemann y le llevaría a romper el
compromiso, restituyendo a Heidi al lugar de donde 
procedía.
Pero el señor profesor era muy circunspecto y no
consideraba jamás los asuntos por un solo lado. Consoló a la
señorita Rottenmeier a fuerza de palabras y emitió la opinión
de que si, por una parte, la niña estaba muy atrasada, podría
ser que en otro aspecto estuviera más adelantada. Por lo
tanto, con una buena enseñanza se lograría un perfecto
equilibrio. Entonces, viendo que no hallaba apoyo en el
señor profesor, la señorita Rottenmeier le hizo entrar en la
sala de estudio, adonde se guardó muy bien de seguirle, pues
le horrorizaba el alfabeto. Comenzó a dar paseos a lo largo y
a lo ancho del comedor. De súbito, sus reflexiones fueron
interrumpidas por un cierto rumor que provenía de la sala de
estudio, acompañado de gritos que reclamaban la ayuda de
Sebastián. La dama acudió asustada y presurosa. ¡Qué
espectáculo! En el suelo yacían amontonados todos los
libros, los cuadernos, las plumas y el tapete de la mesa, por
debajo del cual se deslizaba un negro río que cruzaba toda la
habitación. Heidi había desaparecido.
-¡Dios santo! -exclamó la dama enlazando las manos-. ¡El
tapete, los libros, la cesta de labores, todo desparramado
entre la tinta! ¿Se ha visto jamás cosa semejante?
El señor profesor contemplaba aquel desastre sin despegar
los labios y con un gesto de terror. Clara, por el contrario,
parecía sumamente regocijada y seguía con interés todas las
peripecias del suceso y el efecto que éste producía en la
señorita Rottenmeier. Clara fue quien explicó lo que había
sucedido.
-Sí, ha sido Heidi la autora; pero no lo ha hecho adrede y
no merece ser castigada. Se ha levantado con tanta precipitación que se ha llevado consigo el tapete y todo se ha venido
al suelo. Pasaban unos coches y ésta ha sido la causa de que
saliera tan precipitadamente. Puede que en su vida haya visto
un coche.
-Bien, señor profesor, ¿no es esto exactamente lo que yo
le decía? Esta criatura no tiene la menor noción de nada. No
sabe lo que es una lección y mucho menos que las lecciones 
deban escucharse sin moverse del sitio. Mas ¿dónde está?
La señorita Rottenmeier echó a correr hacia la escalera y
bajó por ella precipitadamente. La puerta de la calle estaba
abierta y, desde el umbral, Heidi examinaba el exterior
atentamente.
-¿A dónde vas? ¿Qué idea te ha traído aquí ¿Qué significa
esto? -le gritó el ama de gobierno.
-He oído el rumor de los árboles, pero no los veo.
Además, ahora ya no oigo nada -repuso Heidi sin dejar de
mirar hacia el lado de la calle por el que habíase desvanecido
el retumbar de los coches, que ella había confundido con el
rumor de los abetos cuando el aire agitaba sus ramas.
-¿De los abetos? ¿Estamos acaso en la montaña? ¡Qué estupideces dices! Vamos, ¡arriba en seguida y contemplarás tu
hermosa obra!
La señorita Rottenmeier volvió a la sala de estudio 
seguida de Heidi. Esta permaneció estupefacta ante el
desastre que había causado sin darse cuenta.
-Por una vez, pase, pero que no vuelva a suceder -dijo severamente la señorita Rottenmeier señalando el suelo con el
dedo-. Ten presente que durante las lecciones has de permanecer tranquilamente en el asiento y escuchar atentamente al
señor profesor. Y si no lo haces así, me veré obligada a atarte
a la silla. ¿Entendido?
-Sí -repuso Heidi-, pero yo sabré estar quieta sin que me
ayude nadie.
Acababa de aprender que durante la lección era preciso
permanecer tranquila y quieta.
Ahora correspondía a Tinette y a Sebastián ponerlo todo
en orden. El señor profesor se fue, suspendiendo las
lecciones hasta el día siguiente. Aquella mañana no había
tenido ocasión de bostezar.
Todos los días, después de comer, Clara solía dormir la
siesta, debido a lo cual la señorita Rottenmeier había
anunciado a Heidi que durante aquel tiempo estaba en
libertad absoluta. Por lo tanto, cuando Clara se preparó para
dormir y la señorita Rottenmeier se retiró a su habitación,
Heidi se dio cuenta de que había llegado el momento de
hacer lo que le viniera en gana. Esto era precisamente lo que
anhelaba, pues tenía una idea pendiente de ejecución. Más
para ello necesitaba que alguien le ayudara. Se colocó en
medio del pasillo para que no se le escapara la persona que
había de prestarle ayuda. En efecto, a los pocos instantes
Sebastián apareció. Heidi avanzó hacia él.
-¿Cómo se puede abrir la ventana, Sebastián?
-Así. Es muy fácil -dijo el criado abriendo de par en par
una de las ventanas del comedor.
Heidi se acercó, pero la ventana era demasiado alta para
ver nada. Sebastián le trajo un gran taburete de madera.
Heidi se apresuró a encaramarse en el taburete y, 
asomando medio cuerpo por la ventana, pudo al fin gozar de
la vista tan deseada. Pero en seguida retiró la cabeza. Al
júbilo había sucedido el descorazonamiento.
-Sólo se ve la calle adoquinada -dijo la niña tristemente-.
Pero si se da vuelta a la casa, Sebastián, ¿qué se ve por el
otro lado?
-Exactamente lo mismo -repuso el criado.
-Entonces, ¿a dónde hay que ir para ver hasta muy lejos,
hasta el fin del campo?
-Para eso hay que subir a una torre alta, al campanario de
una iglesia como aquella que se ve allí con una bola dorada
en la cúspide.
Heidi bajó las escaleras y en un abrir y cerrar de ojos se
encontró en la calle. Desde la ventana le pareció que el
campanario se hallaba en línea recta ante ella, que no tenía
más que pasar al otro lado para llegar a él. Pero ahora que se
hallaba al fin de la calle, no veía campanario alguno. Tomó
otra calle, otra después, sin encontrar lo que buscaba. Pasaba 
mucha gente por su lado, pero todos con aire de llevar prisa.
Al doblar una esquina, vio a un muchacho que llevaba a la
espalda un organillo de mano y al brazo un animal rarísimo.
Heidi corrió hacia él y le preguntó:
-¿Dónde está la torre que tiene en lo alto una bola dorada?
-No sé -repuso el muchacho.
-¿Conoces alguna otra iglesia que tenga campanario?
-Sí, conozco una.
-Entonces acompáñame hasta donde está.
-Enséñame antes tú lo que me darás si voy contigo -
repuso el muchacho tendiendo la mano.
Heidi rebuscó en uno de sus bolsillos. De él sacó una
estampa que representaba una bella corona de rosas rojas. La
contempló durante un momento, porque le dolía
desprenderse de ella. Se la había dado Clara aquella misma 
mañana. ¡Pero si pudiera ver el valle y las verdes laderas de
las montañas!
-Toma -dijo Heidi-, ¿quieres esto?
El muchacho retiró la mano haciendo un gesto negativo. -
Entonces ¿qué es lo que quieres? -preguntó la niña, volviendo a guardarse la preciosa estampa.
-Dinero.
-Yo no tengo dinero. Pero Clara sí que tiene y me lo dará.
¿Cuánto quieres?
-Veinte céntimos.
-Vamos, pues.
Ambos echaron a andar y mientras recorrían una calle que
se alargaba hasta perderse de vista, Heidi preguntó a su
compañero qué era lo que llevaba a la espalda cubierto con 
un paño. El muchacho le explicó que era un órgano del que
salía una preciosa música cuando se daba vueltas a la
manivela. De pronto se hallaron ante una iglesia de alto
campanario. El muchacho se detuvo y dijo:
-Esta es.
Heidi había descubierto una campanilla en la pared y se
puso a tirar del cordón con todas sus fuerzas.
-Será preciso que me esperes aquí mientras yo subo, pues
no sé el camino y sin que tú me lo enseñes no podría
regresar.
-¿Qué me darás?
-¿Qué quieres que te dé?
-Otros veinte céntimos.
De pronto una llave chirrió en la vieja cerradura y la
puerta se abrió lentamente. Apareció un anciano.
Tras insistentes ruegos, Heidi, cogida de la mano del viejo
campanero, subió muchos, muchísimos escalones, cada vez
más estrechos y empinados, hasta que llegaron a lo alto del
campanario. El campanero elevó a la niña a la altura de la
pequeña ventana.
-Ya puedes mirar todo lo que hay abajo -k dijo.
Heidi vio una especie de mar formado por tajados, torres
y chimeneas. Retiró enseguida la cabeza y dijo con
descorazonamiento:
-No es lo que yo creía.
-¡Habráse visto! ¿Qué puede saber una muñeca de lo que
es un panorama? Vamos, volvamos a bajar y no vuelvas a
tirar de la campanilla otra vez.
El anciano dejó a Heidi -en el suelo y rompió la marcha
escaleras abajo. En uno de los rellanos había una puerta que
conducía a la habitación del campanero. En un rincón había 
una gran gata gris y ante ella una cesta. El animal comenzó a
maullar amenazadoramente, porque en la cesta estaban sus
crías. Heidi se detuvo y contempló con estupefacción a la
gata. En su vida había visto un animal tan grande. Ello era
debido a que el campanero vivía rodeado de un ejército de
ratones y el animal cazaba con facilidad una docena cada
día.
El viejo, advirtiendo la sorpresa de Heidi, le dijo:
-Acércate. Si te ve conmigo no te hará nada, y podrás ver
tranquilamente a los gatitos.
Heidi se acercó a la cesta y comenzó a lanzar gritos de
asombro y admiración.
-¡Oh, qué bonitos son!, ¡qué chiquitines!
-¿Te gustaría tener uno? -preguntó el anciano, que gozaba
viendo la alegría que sentía la niña.
-¿Uno para mí sola? ¿Para tenerlo siempre? -exclamó
Heidi sin poder dar crédito a tanta felicidad.
-Sí, sí, sólo para ti.
-¡Si pudiera llevarme dos! Uno para mí y otro para Clara.
-Aguarda un momento.
El anciano cogió con precaución a la gata y se la llevó a
su habitación, poniéndola al lado de un platito de leche.
Después cerró la puerta y volvió al lado de Heidi.
-Ahora toma los dos gatitos.
Los ojos de la niña relampaguearon de gozo. Escogió uno
completamente blanco y otro con listas blancas y grises.
Metió uno en el bolsillo derecho de su delantal, y el otro en
el izquierdo.
El muchacho estaba todavía sentado en las escaleras.
Poco después llegaron a una gran puerta adornada con
una cabeza de león. Heidi tiró del cordón de la campanilla, 
apareciendo en seguida Sebastián, que apenas vio a la niña,
comenzó a gritar:
-¡Vamos, adentro en seguida! Vaya directamente al
comedor, donde la mesa le aguarda. La señorita Rottenmeier
está que parece un cañón cargado. Pero ¿cómo se le ha
ocurrido a la señorita hacer esta escapada?
Heidi entró en la habitación. La señorita Rottenmeier no
volvió la cabeza. Clara tampoco dijo nada. Aquel silencio
era inquietante. Sebastián colocó en su sitio la silla de Heidi.
Cuando ésta estuvo sentada, la señorita Rottenmeier le dijo
con rostro severo:
-Adelaida, después he de hablar contigo. De momento no
te diré sino que te has conducido como una niña mal
educada. Te has marchado de casa sin pedir permiso, sin
decir nada a nadie, y estás andando por Dios sabe dónde
hasta que se hace de noche.
-Miau», escuchóse por toda respuesta.
Entonces la dama montó en cólera.
-¿Cómo, Adelaida? -exclamó levantando la voz cada vez
más-. Después de las faltas cometidas, ¿aún te atreves a burlarte de mí?
-Yo... -balbuceó Heidi.
«Miau, miau».
-Esto es demasiado -quiso decir la señorita Rottenmeier,
pero la indignación le cortó la voz. Por fin, pudo articular-:
¡Levántate y sal en seguida del comedor!
Heidi, aturdida, se levantó de su silla y trató aún de
explicarle. «¡Miau, miau!
-Lo he hecho sin querer.
-Pero, Heidi -dijo Clara-, ¿por qué haces «miau» viendo
que eso molesta a la señorita Rottenmeier?
-No soy yo la que lo hago, son los gatitos -dijo Heidi, lo-
grando al fin explicarse sin ser interrumpida.
-¿Eh? ¿Qué dices? ¿Gatitos? -exclamó la señorita
Rottenmeier-. ¡Sebastián! ¡Tinette! ¡Buscad a esos animales!
¡Echadlos!
Y dicho esto, echó a correr hacia la sala de estudio y se
encerró pasando el cerrojo para estar más segura, pues para
la señorita Rottenmeier no había animal más terrible que el
gato.
Clara tenía los gatitos en el regazo y Heidi estaba
arrodillada ante ella. Ambas parecían encantadas con los
lindos animalitos.
-Sebastián -dijo Clara-, tenemos necesidad de su ayuda.
Nos hace falta un escondrijo para los gatos.
-Yo me encargo de eso, señorita Clara -se apresuró a responder Sebastián.
Hasta mucho tiempo después, a la hora de acostarse, la 
señorita Rottenmeier no se atrevió a entreabrir la puerta para
preguntar por el resquicio:
-¿Han desaparecido ya esos repulsivos animales?
-Sí, señorita -respondió Sebastián, que iba y venía por la
habitación inmediata en espera de que le hiciera aquella
pregunta.
Con una sola mano se apoderó de los dos gatos que Clara
tenía en el regazo y desapareció con ellos. En cuanto al
sermón que la señorita Rottenmeier reservaba a Heidi, fue
dejado para el día siguiente, pues aquella noche hallábase
aniquilada por las emociones, los sobresaltos, la cólera y el
terror que la niña le había causado durante la jornada.
Retiróse en silencio, y las dos niñas la siguieron gozosas,
pues sabían que sus gatitos estaban seguros en una buena
cama.

VIII
SIGUEN LAS SORPRESAS EN CASA DEL
SEÑOR SESEMANN
A la mañana siguiente, poco después de que Sebastián
abriera la puerta al señor profesor y le condujera a la sala de
estudios, sonó un campanillazo violento.
Abrió la puerta y se encontró frente a un muchacho
andrajoso que llevaba sobre la espalda un organillo de mano.
-¿Qué significa esto? -exclamó Sebastián-. Vaya un modo
de llamar. ¿Qué se te ofrece?
-Quiero ver a Clara.
-¡Qué mal educado eres! ¿No podrías decir señorita
Clara?
-Me debe cuarenta céntimos -repuso el chicuelo.
-¿Cómo sabes que vive en esta casa una señorita que se
llama Clara?
-Ayer le enseñé el camino de ida a la iglesia por veinte
céntimos y el de vuelta por otros veinte.
-Ah, vamos! -exclamó Sebastián sonriendo burlonamente-
. Entonces se trata de la pequeña señorita. A buen seguro que
habrá vuelto a cometer alguna de las suyas.
Después hizo pasar al chico y dijo:
-Está bien. Sígueme y espera detrás de la puerta hasta que
yo vuelva a salir. Si te hago entrar, tocarás en el organillo
una pieza. Ello complacerá a la señorita.
Subió y llamando a la puerta de la sala de estudio entró.
-Hay un muchacho abajo que quiere hablar con la
señorita Clara -dijo.
-Que entre en seguida -repuso la niña-. ¿Verdad, señor
profesor?
Pero el muchacho, sin esperar a que le dieran permiso,
había entrado en la sala y, obedeciendo a una señal de
Sebastián, comenzó a tocar el organillo. La señorita
Rottenmeier, que estaba en el comedor, oyó aquella música
inesperada.
Cruzó a toda prisa el comedor y se apresuró a abrir la
puerta. ¿Sería posible? Ante ella, en medio de la habitación,
vio un andrajoso organillero que tocaba su instrumento con
todas sus fuerzas. El señor profesor parecía intentar decir
algo, pero no se oía nada. Clara y Heidi estaban
embelesadas, como absortas.
-Cesa de tocar en el acto -exclamó la señorita
Rottenmeier; pero su voz quedó ahogada por los sonidos del
instrumento. Fue a abalanzarse sobre el pequeño organillero,
cuando, de súbito, sintió que sus pies tropezaban con algo. 
Miró y vio que un terrible animal se arrastraba por el piso.
¡Era una tortuga! La señorita dio un salto como no lo había
dado en muchísimos años y exclamó con todas sus fuerzas:
-¡Sebastián! ¡Sebastián!
La pobre mujer se había derrumbado en un sillón.
-Sebastián, haga que se vayan todos; personas y animales.
Arrójelos a la calle!
Sebastián se apresuró a obedecer. Hizo salir al muchacho,
que se había precipitado a recoger su tortuga, le puso unas
monedas en la mano y dijo:
-Toma, los cuarenta céntimos de la señorita Clara y otros
cuarenta por haber tocado tan bien.
La calma volvió a reinar en la sala de estudio.
Poco después volvió a sonar la campanilla de la puerta y
Sebastián apareció de nuevo para decir que habían traído una
cesta para la señorita Clara.
-¿Para mí? Tráigamela en seguida: quiero verla.
Sebastián salió y reapareció momentos después con una
gran cesta tapada. La dejó y desapareció de nuevo.
Clara destapó la cesta y, en el acto, saltaron de ella un
montón de gatitos que echaron a correr en todas direcciones.
Se agarraban a las botas del señor profesor, mordisqueaban
sus pantalones, se encaramaban a la falda de la señorita
Rottenmeier, le hacían cosquillas en los pies, saltaban
alrededor del sillón de Clara, arañaban, maullaban y
alborotaban lo indecible. Clara, en el colmo del regocijo, no
cesaba de exclamar:
-¡Oh, que preciosidad de animalitos!
Heidi, no menos encantada que Clara, corría tras ellos por
la habitación. La señorita Rottenmeier comenzó por quedar
muda de asombro en su sillón. Después consiguió dominarse
lo suficiente para gritar con todas sus fuerzas:
-¡Sebastián! ¡Sebastián! ¡Sebastián! ¡Tinette!
Sus gritos insistentes hicieron acudir al fin a los dos
domésticos. Ambos se dedicaron activamente a la caza de los
gatitos y lograron reunirlos todos en la cesta para llevárselos
al granero, donde ya estaban instalados los dos hermanitos
del día anterior.
Por la tarde, la señorita Rottenmeier averiguó que Heidi
había sido la única culpable gracias a su salida del día
anterior. Al hacer tal descubrimiento, le dijo severamente:
-Adelaida, no eres ni más ni menos que una niña salvaje.
Ya veremos si hay modo de reducirte a la obediencia
metiéndote en la cueva de las lagartijas y las ratas.
Fue Clara la que alzó la voz en son de queja.
-¡No, no, señorita Rottenmeier! Espere a que mi papá esté
aquí. Ha escrito diciendo que va a llegar de un momento a
otro. Se lo contaré todo y él decidirá lo que hemos de hacer.
La señorita Rottenmeier no tuvo más remedio que
doblegarse ante aquella orden.
Levantóse, pues, y dijo secamente:
-Está bien, Clara, pero también yo le diré algo al señor
Sesemann. -Y salió de la habitación.
Siguieron dos días de calma. La señorita Rottenmeier no
salía de su indignación.
Clara, por el contrario, parecía muy satisfecha. Durante la
lección no tenía ocasión de aburrirse, pues Heidi hacía las
cosas más divertidas del mundo. Barajaba las letras del
alfabeto y las confundía sin lograr aprenderlas. Cuando el
señor profesor le nombraba un cuero, Heidi exclamaba llena
de gozo: « ¡Una cabra! y cuando el señor profesor
mencionaba el pico de un ave, la niña exclamaba: «¡Eso es
un gavilán!
Después de las comidas se sentaba cerca del sillón de
Clara y le relataba larga e incansablemente su vida en casa 
del abuelo.
Cada día que pasaba en Frankfurt añadía dos panes más a
la provisión que guardaba para la abuela.
Al fin, un día, Heidi no quiso esperar más. Se apresuró a
hacer un paquete con los panecillos valiéndose del pañuelo
rojo, se encasquetó el viejo sombrero de paja y se dispuso a
partir. Pero en la puerta de la calle surgió el primer obstáculo
a su partida. La señorita Rottenmeier entraba precisamente
en aquel momento y al ver a la niña se detuvo y comenzó a
examinarla de pies a cabeza, muda de asombro.
Su indignación estalló muy pronto.
-¿Qué significa esta nueva expedición? ¿No te he
prohibido terminantemente que vayas a vagar por las calles?
-Yo no voy a vagar por las calles. Sólo quería volver a mi
casa -repuso Heidi, que comenzaba a sentir miedo.
-¿Cómo? ¿Qué oigo? ¿Quieres volver a tu casa? -La señorita Rottenmeier unió las manos con ademán de desesperación-. ¿Una fuga? ¡Oh, si el señor Sesemann lo supiera! ¡Fugarte de su casa! Cuídate muy bien de que no llegue cosa
semejante a sus oídos, te lo aconsejo. ¿Podrías decirme qué
es lo que te disgusta de esta casa?
-¡Quiero irme a mi casa, porque estando tan lejos de mí,
Blancanieves es desgraciada, porque la abuelita me espera y
porque aquí no se ve cuando el sol dice buenas noches a las
montañas!
-¡Socorro! ¡Esta niña se ha vuelto loca! -gritó la señorita
Rottenmeier lanzándose hacia las escaleras, donde chocó
violentamente con Sebastián, que bajaba-. ¡Hágala subir en
seguida a esta desgraciada criatura!
Heidi permaneció inmóvil, con la mirada encendida y
temblando a impulsos de una violenta emoción.
-No se deje abatir, señorita -le dijo Sebastián, tratando de
animarla-. No se ponga triste. La señorita no ha llorado 
jamás desde que está en casa, mientras que las demás
señoritas lloran lo menos doce veces diarias. Además, ahí
están los gatitos, que saltan y juegan como locos en el
granero. Iremos juntos a verlos, ¿verdad? Ya verá cuánto nos
vamos a divertir.
Heidi hizo un movimiento afirmativo con la cabeza.
Aquel día, durante la cena, la señorita Rottenmeier no
despegó los labios.
La niña, después de haberse guardado como todos los días
el pan en el bolsillo, permaneció inmóvil y silenciosa sin
comer ni beber.
A la mañana siguiente, cuando llegó el profesor, la
señorita Rottenmeier le contó el intento de fuga de la niña y
las extrañas palabras que profirió. Pero el señor profesor la
tranquilizó inmediatamente, asegurándole que si, por una
parte, había observado en Adelaida ciertas excentricidades,
por otra, también había podido comprobar que poseía un 
espíritu sano merced al cual, poco a poco y en un
desenvolvimiento gradual de sus facultades, podía esperarse
establecer el equilibrio espiritual de la muchacha. Lo que a él
le inquietaba grandemente era que no pudiera llegar al fin del
alfabeto, mostrándose incapaz de aprender todas las letras.
IX
EL REGRESO DEL SEÑOR SESEMANN
Pocos días después, el dueño de la casa regresó de su
viaje.
Clara saludó a su padre con gran alegría porque le amaba
mucho y su papá también la saludó con muestras de cariño.
-Conque tú eres la pequeña suiza, ¿eh? Ven aquí y dame
la mano. ¡Muy bien! Ahora dime, ¿tú y Clara sois buenas
amigas?
-Clara es siempre buena conmigo -repuso Heidi.
-Y Heidi nunca ha tratado de reñir conmigo, papá -
exclamó Clara con viveza.
-Muy bien, muy bien: me gusta oír esto -dijo su padre le-
vantándose-. Y ahora, hija mía, has de permitirme que vaya a
tomar algo, porque aún no he comido. Luego volveré y
entonces te enseñaré lo que te he traído.
El señor Sesemann se dirigió al comedor. Se sentó y la
señorita Rottenmeier ocupó una silla enfrente. El señor
Sesemann, al ver la cara seria de su ama de gobierno, dijo:
-Pero, señorita Rottenmeier, ¿qué he de pensar de usted?
Ha puesto usted una cara que no es precisamente de
bienvenida. ¿Qué ha pasado? He visto que Clarita está muy
animada.
-Señor Sesemann -empezó la dama con gravedad-, hemos
sufrido una terrible decepción. Yo había pensado en una niña
de Suiza, porque esperaba ver a uno de aquellos seres de los
que tanto he leído y que, nacidos en el puro ambiente de la
montaña, atraviesan la vida, por decirlo así, sin pisar la
tierra.
-A mí me parece -observó el dueño de la casa- que las 
niñas de Suiza pisan también tierra firme para adelantar en la
vida, porque, de otro modo, Dios les hubiese dado alas y no
pies.
-Todo el comportamiento de esa criatura no se comprende
sino tomándolo como muestras de locura.
El señor Sesemann optó de momento por fijarse bien en la
expresión de la señorita Rottenmeier, por si pudiera ser que
ella misma no estuviese en sus cabales. En aquel momento
abrióse la puerta y Sebastián avisó la llegada del señor
profesor.
-Siéntese, señor profesor -exclamó el señor Sesemann al
verlo entrar-, siéntese y nada de cumplimientos. Y ahora
dígame, señor profesor, ¿qué pasa con la niña que ha venido
a esta casa como compañera de mi hija, qué tal está de
entendimiento?
-No quisiera en modo alguno perjudicar a esa niña -dijo el
profesor-, pues si, por un lado, puede decirse que carece de
cierta experiencia de la sociedad, lo que se explica por el 
género de vida más o menos salvaje que llevaba antes de
trasladarse a Frankfurt, traslado que podrá ejercer siempre
cierta influencia sobre el desarrollo de esa criatura, la cual
es, por decirlo así, enteramente o cuando menos
particularmente inculta, por otro lado, está dotada de talentos
incuestionables que dirigidos por una mano diestra...
-Perdóneme un momento, señor profesor. Yo... yo he de
ver ahora mismo a mi hija. Se me olvidaba una cosa.
Y dicho esto, el señor Sesemann salió de la habitación. En
el cuarto de estudio sentóse al lado de su hija. Heidi se había
levantado y el padre de Clara se volvió hacia ella y le dijo:
-Oye, pequeña, ve a buscarme en seguida... espérate... ve
a buscarme... -el señor Sesemann no daba con aquello que le
hacía inmediatamente falta-, eso es, ve a buscarme un vaso
de agua.
Heidi desapareció.
-Y ahora, querida hija, dime tú claramente: ¿qué animales 
son esos que tu amiguita ha traído a casa y por qué cree la
señorita Rottenmeier que la pequeña no está bien de la
cabeza?
Clara contó a su padre la historia de los gatitos y la
tortuga y explicó las frases de Heidi que tanto aterraron a la
señorita Rottenmeier.
-Entonces, ¿no quieres que mandemos a la pequeña a su
casa?
-No, no, papá, no hagas eso.
-Bien, bien, Clarita: no temas. Ahí vuelve tu amiguita.
Por la noche el señor Sesemann informó a la señorita
Rottenmeier de que había decidido retener en casa a la
pequeña compañera de su hija, porque había comprobado
personalmente que era una niña normal y que su compañía
era más agradable a Clara que ninguna otra.
-Deseo -añadió acentuando las palabras- que esa niña sea
tratada siempre con cariño. Por otra parte, si usted no sabe
cómo manejar a la niña, pronto tendrá un auxiliar en la
persona de mi madre, que pasará algún tiempo en esta casa.
El señor Sesemann sólo disponía de pocos días para
permanecer al lado de su hija. Al cabo de dos semanas
volvió a partir para París, donde le llamaban sus negocios.
Apenas había salido de Frankfurt, recibióse una carta de
la señora Sesemann anunciando que iba a ponerse en
camino. A Clarita le alegró mucho aquella noticia y en
seguida se puso a contar a su pequeña compañera tantas
cosas acerca de la señora
Sesemann, que desde aquella misma tarde Heidi comenzó
a hablar también de la llegada de «abuelita».
Cuando iba a acostarse, la señorita Rottenmeier la hizo
entrar en su habitación y le dijo que ella no había de llamar
jamás «abuelita» a la señora Sesemann, sino únicamente
«respetable señora», porque así le correspondía.
X
LA ABUELITA DE CLARA
Por fin llegó el momento en que el ruido de un coche
anunció la llegada de la abuelita de Clara.
Heidi había sido enviada a su habitación, con la orden de
permanecer en ella hasta que la llamaran, porque era seguro
que la señora Sesemann se dirigiría ante todo a la habitación
de Clara y querría verla a solas. Al cabo de poco rato, Tinette
entreabrió la puerta y le gritó:
-Vaya usted a la sala de estudio.
Al entrar, la abuela la acogió con bondadosa sonrisa:
-Aquí tenemos a nuestra pequeña. Ven, acércate, que te
vea bien.
Heidi se acercó y saludó con voz clara:
-Buenos días, señora Respetable.
-¿Cómo? ¿Qué dices? -exclamó riendo la señora
Sesemann al oírse tan singularmente tratada-. ¿Es que en tus
montañas se habla así a las personas?
-No, allí nadie se llama así -respondió Heidi con la mayor
seriedad.
-Y aquí tampoco, hija mía -continuó la señora Sesemann
acariciándole la cara-. No lo digas más. Para los niños soy
abuelita y nada más. ¿Podrás llamarme así?
-¡Oh, sí, sí! -exclamó Heidi-, antes siempre lo decía.
Había en los ojos de la anciana algo que infundía
confianza y cariño. Heidi se sintió encariñada con la abuelita
de Clara desde aquel mismo momento.
-Y tú ¿cómo te llamas, hija mía? -preguntó al fin la 
anciana.
-Yo me llamo solamente Heidi; pero puesto que es
preciso que me llame también Adelaida, prometo prestar
gran atención cuando me llamen así... -y se detuvo, porque la
señorita Rottenmeier acababa de entrar en la sala.
-La señora Sesemann convendrá -dijo la señorita
Rottenmeier- que era preciso elegir un nombre que se
pudiera pronunciar sin temor de herir las conveniencias.
-Querida Rottenmeier, cuando una niña se llama Heidi y
tiene por costumbre responder a este nombre, pues se la
llama Heidi y nada más.
Al día siguiente, cuando Clara cerró los ojos para dormir
su acostumbrada siesta, la abuelita, sentada al lado de
aquélla, hizo lo mismo. Más no por mucho tiempo. Al cabo
de cinco minutos estaba de nuevo despierta. Fue a la
habitación de la señorita Rottenmeier.
-¿Dónde se halla la niña a estas horas y qué hace? Me 
interesa saberlo -preguntó la señora Sesemann. -Está en su
cuarto.
-Vaya en seguida a buscarla y llévela a mi habitación;
quiero enseñarle unos libros muy hermosos que he traído.
-¿Qué hará ella con esos libros si hasta ahora no ha
podido aún aprender la más pequeña cosa? El señor profesor
podría contarle a usted cosas muy graves acerca de este
asunto.
-¿Ah, sí? Pues me extraña mucho, porque la pequeña no
tiene aspecto de que no se pueda hacerle comprender las
cosas y menos aún el abecé -observó la señora Sesemann.
La abuela de Clara no salía de su asombro a causa de la
noticia acerca de la torpeza mental de que Heidi daba
muestras y había decidido examinar el asunto por sí misma,
sin dirigirse al señor profesor, al que, sin embargo, estimaba
mucho y saludaba siempre afectuosamente, mas no sin sentir
cierta aversión por su rara manera de expresarse, por lo que
evitaba todo cuanto podía enfrascarse en una conversación 
con él.
Poco tardó Heidi en comparecer ante la abuela, y al ver
los grandes libros llenos de bellas estampas, que la señora
Sesemann le enseñó, sus ojos se animaron. De pronto dio un
grito; luego, súbitamente, sus ojos se llenaron de lágrimas y
prorrumpió en amargo llanto. La abuela miró la estampa.
Representaba una hermosa pradera verde donde pacían toda
clase de animales; en medio de ellos estaba el pastor,
apoyado en un gran cayado.
-Hija mía, vamos -le dijo afectuosamente-, no llores más.
Esta estampa te ha recordado sin duda algo familiar, pero
escúchame, hay una historia muy bonita que explica el
cuadro y te la contaré esta noche. En este libro hay además
otros cuentos muy lindos que podemos leer juntas.
Cuando al fin la niña se hubo calmado le dijo:
-Cuéntame ahora, hija mía, cómo van tus lecciones con el
señor profesor. ¿Te aplicas mucho para aprender algo?
-¡Oh, no! -respondió Heidi con un suspiro-. Pero yo ya
sabía que no se puede aprender.
-¿Qué quieres decir, Heidi? ¿Qué es lo que no se puede
aprender?
-No se puede aprender a leer, es demasiado difícil.
-Ah, caramba! ¿De dónde sacas tú eso?
-Me lo ha dicho Pedro y él lo sabe muy bien.
-¡Vaya un muchacho original ese Pedro! Pero fíjate,
Heidi, no se debe creer siempre lo que Pedro u otros como él
puedan decirte; es preciso que tú misma lo compruebes.
-No, no puede ser -repitió Heidi.
-Heidi -continuó la anciana-, escucha bien lo que voy a
decirte; si aún no has aprendido a leer, es porque has creído
lo que te dijo Pedro, pero yo te aseguro que puedes aprender 
a leer en muy poco tiempo. Cuando hayas aprendido, yo te
regalaré el libro y en él hallarás la historia de un pastor,
como si alguien te lo contara.
Heidi, con ojos brillantes, lanzó un profundo suspiro y exclamó:
-¡Oh, si yo pudiera leer eso!
-Puedes hacerlo, no lo dudes; y si no me equivoco
tardarás poco tiempo. Ahora vayamos a ver lo que hace
Clara.
Heidi había determinado no decir a nadie cuánto le
gustaría volver a su casa, porque no quería que la abuela, que
tan buena era con ella, se enojase como lo hacía la señorita
Rottenmeier. Pero la tristeza que oprimía su corazón hacíase
cada vez más angustiosa. Casi no comía y de día en día
perdía color. Muchas noches no podía dormir.
La tristeza de Heidi no pasó inadvertida a la abuela. Esta 
dejó pasar algunos días para ver si la niña perdía poco a poco
su abatimiento. Mas al ver que no se operaba ningún cambio
en la pequeña y al advertir que casi todas las mañanas
mostraba huellas de haber llorado de nuevo, la llamó un día a
su habitación y le preguntó con mucha bondad:
-Ahora dime, Heidi. ¿Qué es lo que tienes? ¿Acaso te aflige alguna pena?
Pero Heidi, que temía parecer ingrata a la abuela, que tan
buena era con ella, y enojarla, respondió con tristeza:
-No lo puedo decir.
-¿No? ¿Y a Clara se lo puedes decir?
-No, no, a nadie -exclamó la pequeña con tanta pena que
la anciana sintió lástima.
-Escúchame bien, hija mía -continuó-, lo que quiero decirte. Cuando se tiene una pena que no se puede confiar a
nadie, hay que decírsela a Dios Nuestro Señor, que está en el 
Cielo, y se le pide ayuda a Él, porque sólo Él puede resolver
nuestras dificultades. Tú me entiendes bien, ¿verdad? ¿Te
acuerdas todas las noches de dar gracias a Dios por lo que te
da y de rogarle que te libre del mal?
-No, nunca hago eso.
-¿No has rogado nunca a Dios? ¿No sabes lo que es una
oración?
-Lo aprendí hace ya muchísimo tiempo con mi primera
abuela, pero lo he olvidado.
-¿Ves, Heidi, por qué estás tan triste? Es que no tienes a
Dios que te ayude.
Un destello de alegría brilló en los ojos de la niña:
-¿Es que se le puede decir todo, todo? -preguntó.
-Sí, Heidi, todo, todo.
Sin esperar más, Heidi se alejó corriendo y subió a su 
habitación. Allí se sentó sobre un taburete y, juntando las
manos, contó a Dios todo lo que hacía que se sintiese
desgraciada, y le pidió con insistencia que le permitiera
volver pronto a casa de su querido abuelito.
Transcurrió poco más o menos una semana, cuando un
día el señor profesor pidió permiso para entrar en la
habitación de la señora Sesemann.
-Dígame lo que le trae aquí.
-Ha sucedido algo que en modo alguno podía yo esperar.
-¿Es que, por casualidad, Heidi ha aprendido a leer, señor
profesor?
El profesor la miró, mudo de estupefacción.
-Esto es realmente algo maravilloso -dijo al fin-. Ha
aprendido a leer de la noche a la mañana, y esto con una
corrección que raras veces se encuentra en los principiantes.
-Muchas cosas extraordinarias pasan en la vida -repuso la
señora Sesemann sonriendo satisfecha-. Hay también con
frecuencia felices coincidencias, el encuentro de dos hechos,
como, por ejemplo, un nuevo afán en el discípulo y un nuevo
método por parte del maestro.
Y, al decirlo, acompañó al señor profesor hasta la puerta y
luego se apresuró a acudir a la sala de estudio para
convencerse por sí misma de la buena noticia.
En efecto, Heidi estaba sentada al lado de Clara y le leía
un cuento. La niña misma estaba sorprendida y parecía
penetrar con interés en aquel mundo nuevo que se abría ante
ella ahora que las negras letras transformábanse poco a poco
en objetos y en personajes y formaban historias palpitantes.
La misma noche, al sentarse a la mesa, encontró Heidi el
gran libro con las hermosas láminas; la niña elevó hacia la
abuela una mirada interrogante y la anciana le respondió con
una sonrisa, diciendo:
-Sí, hija mía, ahora es tuyo.
-¿Para siempre? ¿Aun cuando vuelva a los Alpes? -
preguntó Heidi sofocada por la alegría.
-Sí, naturalmente, para siempre. Mañana empezaremos a
leerlo.
-Pero tú no volverás a los Alpes, tardarás todavía muchos
años -exclamó Clara-. Es preciso que te quedes a mi lado
para que no esté yo tan sola el día que la abuelita se marche.
XI
PÉRDIDAS Y GANANCIAS
La abuela había llevado a casa de Clara un sinfín de
lindas muñecas y enseñaba a Heidi a confeccionar vestiditos
y abriguitos de los más variados colores. Pero una de sus
mayores alegrías era leer en voz alta las narraciones de su
libro. A pesar de todo, Heidi no había recobrado su aire feliz
ni el brillo de sus ojos.
Había llegado la última semana que la señora Sesemann
pasaba en Frankfurt. Acababa de llamar, como de costumbre,
a la niña a su habitación mientras Clara dormía. Cuando
Heidi entró con el gran libro bajo el brazo, la abuela le hizo
una seña de que se acercara a ella, puso el libro a su lado y
dijo:
-Vamos, hija mía, ¿por qué has vuelto a perder tu alegría?
¿Sigues teniendo el mismo pesar de antes?
-Sí -respondió Heidi.
-¿Y has contado tus penas a Dios Nuestro Señor?
-Sí.
-¿Y sigues rogándole todos los días que remedie tu mal y
que te haga otra vez feliz?
-No, ya no le digo nada.
-¿Qué dices, Heidi? ¿Por qué no ruegas ya a Dios?
-Porque de nada me sirve; Dios no me ha escuchado.
-Pero, hija mía, las cosas no suceden como tú te imaginas.
Compréndelo bien: Dios es nuestro Padre y El sabe siempre
lo que nos conviene. Lo esencial es no perder la confianza en
Él, y suplicarle de todo corazón. Lo que tú le habrás pedido
seguramente no será bueno para ti: en este momento por lo 
menos.
Heidi salió de la habitación de la abuela y se dirigió a la
suya para rogar de todo corazón a Dios pidiéndole perdón y
que no la olvidara nunca, sino que velara por ella desde el
Cielo.
Llegó por fin el día de la marcha de la abuela, un día muy
triste para Clara y para Heidi. Se adueñó de la casa un gran
vacío y un gran silencio. Heidi y Clara pasaron el resto del
día sentadas la una al lado de la otra, como pobres pájaros
desamparados.
Al día siguiente, después de las lecciones, Heidi se dirigió
a Clara con el gran libro bajo el brazo y le dijo:
-De ahora en adelante, si tú quieres, Clara, yo te leeré
todos los días estos hermosos cuentos.
Aquella proposición complació mucho a Clara, y Heidi
puso manos a la obra. Mas a poco dejó la lectura, porque
apenas había comenzado una narración en la que se trataba 
de una abuela que se moría, la pequeña estalló de pronto en
sollozos.
Por primera vez advirtió la posibilidad de que la abuela de
Pedro pudiera morirse estando ella tan lejos, y su abuelito
también. Entonces estaría muy sola allí y nunca más volvería
a ver las personas a quienes tanto amaba.
Entretanto, había entrado en la habitación la señorita
Rottenmeier. Cuando vio que la niña no cesaba de llorar, se
aproximó y le dijo en tono categórico:
-Adelaida, basta ya de lloriqueos en esta casa! Y ten entendido que si vuelves a empezar a hacer escenas a causa de
esas dichosas narraciones, te quito el libro y no lo volverás a
ver en todos los días de tu vida.
Aquella amenaza impresionó profundamente a Heidi.
Quedó pálida de miedo, porque aquel libro era su más
precioso tesoro. A partir de aquel día, Heidi no lloró más,
por triste que fuera la historia que leyera.
Heidi perdía cada vez más el apetito.
Transcurrió de aquel modo el otoño, luego el invierno y
pronto el sol volvió a lucir con su esplendor. Heidi se
ocultaba en un rincón de su cuarto, escondía su rostro entre
las manos para no ver resplandecer el sol en los muros de la
casa vecina, y hasta que Clara reclamaba su presencia,
permanecía así, sin moverse, luchando silenciosamente
contra la añoranza que la desgarraba el corazón.
XII
FANTASMAS EN CASA DEL SEÑOR
SESEMANN
Desde hacía algún tiempo, sucedían cosas muy extrañas e
inquietantes en la casa. Todas las mañanas, cuando los
criados bajaban a la planta baja, hallaban abierta la puerta de
entrada.
Una noche en que hacían guardia en la planta baja los dos
criados, Sebastián, al ver el rostro de su compañero a la vacilante luz de una vela, dio un grito de terror; Juan estaba
pálido como la muerte y temblaba como un convulso.
-¿Qué hay? ¿Qué has visto? ¡Habla! -exclamó Sebastián,
lleno de ansiedad.
-¡La puerta de entrada estaba abierta- respondió Juan castañeteando los dientes- y sobre la escalera había una figura
blanca que subía y luego... nada!

Sebastián sintió un escalofrío en el cuerpo y se puso a temblar también de miedo. Así, temblando los dos, sentáronse
muy cerca el uno del otro y no se atrevieron a moverse hasta
que el nuevo día despejó las tinieblas. Entonces subieron a
dar cuenta a la señorita Rottenmeier de lo que había
sucedido.
La puerta volvió a estar abierta noche tras noche.
La señorita Rottenmeier escribió al señor Sesemann para
informarle de que las apariciones nocturnas habían
quebrantado la débil constitución de su hija, por lo que eran
de temer serias repercusiones.
Dos días más tarde, el señor Sesemann llegó a la puerta
de su casa y tiró de la campanilla con toda su fuerza. Clara le
recibió con un grito de alegría y el pobre padre se sintió
aliviado al ver que ni el buen humor ni la salud de su hija se
habían alterado.
El señor Sesemann trató de disipar sus temores acerca de 
las apariciones, advirtiéndole que se proponía desenmascarar
aquella misma noche al farsante culpable de todo.
A las nueve en punto de la noche, llamado por el papá de
Clarita, se presentó el doctor Classen.
El señor Sesemann contó todo a su amigo.
Mientras daba tales explicaciones al doctor el señor
Sesemann descendió con él a la planta baja y los dos se
dirigieron a la misma habitación en la que Juan y Sebastián
habían montado la guardia noches antes.
Dio la una. De pronto oyeron que alguien quitaba la barra
de la puerta, daba dos vueltas a la llave y abría. El señor
Sesemann, con la mano izquierda, levantó uno de los
candelabros de tres bujías, con la derecha cogió un arma y
siguió al doctor Classen, que precediéndole, llevaba el otro
candelabro y su pistola. Silenciosamente penetraron en el
pasillo.
Un débil rayo de luna entraba por la puerta abierta y a su
resplandor se recortaba la silueta de una figura blanca e inmóvil.
-¿Quién va? -gritó el doctor con voz formidable, que levantó ecos en el extremo opuesto del pasillo.
Los dos amigos avanzaron resueltamente hacia la figura
blanca. ¡Era Heidi, descalza y cubierta sólo con la camisa de
dormir!
Los dos hombres miráronla mudos de asombro. El doctor
se aproximó a ella y dijo:
-Sesemann, esto es un asunto que me incumbe. Espérame,
que voy a llevar a la niña a su habitación.
Al llegar a la habitación de Heidi, el doctor la acostó en la
cama, arropándola cuidadosamente. Luego se sentó a su
lado, aguardó a que la pequeña se calmara y le habló
bondadosamente:
-Vamos, todo está bien ahora. Dime, ¿a dónde querías ir?
-No quería ir a ningún sitio -contestó Heidi-. No sé cómo
he bajado, porque de pronto me encontré allí. Todas las
noches sueño lo mismo. Me parece que estoy en la cabaña de
mi abuelito, que oigo el murmullo de los abetos. Y corro en
seguida a abrir la puerta de la cabaña y todo está tan lindo
fuera. Pero cuando me despierto, estoy nuevamente en
Frankfurt, en esta cama.
-¡Hem!... ¿No te duele nada? ¿La cabeza? ¿La espalda?
-No, nada. Sólo aquí siento una cosa que me pesa como si
llevara una gran piedra.
-Ah! ¿Acaso lloras mucho cuando sientes eso?
-¡No, no! No se puede llorar, porque la señorita
Rottenmeier lo ha prohibido.
-Debe de ser muy poco divertido estar siempre en las
montañas. Te aburrirías bastante, ¿verdad?
-¡Oh, no! ¡Estaba allí tan bien, tan bien!
Heidi no pudo continuar. Empezó a sollozar
amargamente.
El doctor se levantó y acarició suavemente la cabeza de la
niña.
-Llora, llora, hija mía, que eso te hará bien. Luego
dormirás tranquila y mañana, ya verás, todo cambiará.
Cuando la niña se hubo dormido, el doctor salió de la
habitación.
Al entrar de nuevo en la estancia donde le aguardaba ya
impaciente su amigo, se dejó caer en el sillón y explicó lo
que acontecía.
-Amigo Sesemann, ante todo has de saber que tu pequeña
protegida sufre una enorme depresión nerviosa. Ha sido ella,
y no un fantasma, la que en estado inconsciente ha bajado
todas las noches, a abrir la puerta de la calle. En segundo 
lugar, a esa niña la devora la nostalgia. No hay más que un
remedio: llevarla lo más rápidamente posible a su patria, a
sus montañas.
El señor Sesemann se detuvo muy asustado delante de su
amigo.
-Si el mal es tan grave como dices, amigo, entonces sólo
hay una cosa que hacer: es preciso obrar inmediatamente.
Y asiendo a su amigo por un brazo, el señor Sesemann se
puso a pasear de un lado a otro de la habitación, hablándole
detalladamente de lo que se proponía hacer. Después, el
doctor se despidió, porque ya había amanecido y por la
puerta de la calle, que esta vez abrió el mismo dueño de la
casa, penetraba ya la blanca luz de la mañana.
XIII
CAMINO DE LOS ALPES EN UN
ATARDECER DE VERANO
El señor Sesemann subió seguidamente al primer piso y
se dirigió a la habitación de la señorita Rottenmeier. En
seguida oyó ésta la voz del dueño de la casa, que decía:
-Haga el favor de bajar sin tardanza al comedor. Es
preciso hacer inmediatamente los preparativos para un viaje.
La señorita Rottenmeier consultó su reloj; no eran más
que las cuatro y media; jamás le habían despertado a una
hora tan temprana. ¿Qué podría haber sucedido?
Mientras tanto el señor Sesemann recorrió el pasillo y tiró
de las diversas campanillas instaladas para llamar a los diferentes criados. Juan fue enviado inmediatamente a preparar
el coche y el caballo. Tinette recibió la orden de despertar a
Heidi y de prepararla para un viaje. Sebastián tuvo que ir a la 
casa donde servía Dete para rogarle que acudiera en seguida.
Como había supuesto, Clara se hallaba despierta a causa
del inusitado movimiento. Su padre se sentó al borde de la
cama y le contó todo lo que había pasado aquella noche,
añadiendo después que el médico dictaminó que Heidi estaba
muy enferma.
Clara sufrió una dolorosa sorpresa y empezó
inmediatamente a buscar toda clase de pretextos para evitar
la separación, más fue inútil, porque su padre mantuvo
inquebrantable su decisión de mandar a Heidi
inmediatamente a su casa. A cambio prometió a su hija que
si se mostraba ahora razonable, la llevaría al año siguiente a
Suiza.
Mientras tanto tía Dete había llegado. Sufrió una gran decepción, pues no había esperado.
 Semejante desenlace. Explicó con su locuacidad habitual
que, desgraciadamente, no le era posible partir a causa de sus 
muchas ocupaciones. El señor Sesemann comprendió en
seguida lo que había detrás de aquella verbosidad y la
despidió cortándole la palabra.
En seguida mandó llamar a Sebastián y le ordenó que se
preparara al punto para un viaje, porque iba a acompañar a la
niña.
-He de recomendarte una cosa muy importante, Sebastián
-continuó el señor Sesemann-, y ten cuidado de hacerlo todo
como te lo mando. Aquí tienes mi tarjeta con la dirección de
un hotel de Basilea en el que me conocen. Lo primero que
harás será ir al cuarto de la pequeña y asegurar las ventanas
de tal modo que la niña no pueda abrirlas. Cuando la
pequeña esté acostada, cerrarás la puerta por fuera con llave,
porque corre peligro en una casa desconocida si por
casualidad bajara y abriera la puerta de la calle.
-Ah, ah! ¡Era, pues, aquello! ¡Caramba! -exclamó Sebastián, aturdido por la sorpresa. De pronto se había hecho la
luz en su cerebro acerca de la aparición de los fantasmas.
-Sí, era eso. ¡Ya ves tú qué cobarde has sido! Lo mismo 
pienso de Juan, a quien puedes decírselo de mi parte. ¡Vaya
pareja de valientes que sois!
Y sin añadir una palabra más, el señor Sesemann se
dirigió a su habitación para escribir una carta al abuelo de
Heidi.
El señor Sesemann entró más tarde en el comedor y preguntó:
-¿Dónde está la niña?
Llamaron a Heidi. Esta se acercó al padre de su amiga.
-Vas a regresar hoy a tu casa.
-¿A mi casa? -repitió Heidi, poniéndose muy pálida y sin
poder respirar a causa de la emoción.
-¿Acaso no quieres ir? -preguntó el señor Sesemann.
-Oh, sí! Sí que quiero ir -pudo al fin articular la pobre
niña, y esta vez se puso encarnada.
-Bien; ahora, pues, a la mesa y a comer mucho. Luego no
tienes más que subir al coche y ¡hala!
Pero Heidi no podía comer a pesar de los esfuerzos que
hacía por obedecer. Su agitación era tan grande que ya no
sabía si estaba despierta o si soñaba.
-Cuide usted de que Sebastián se lleve provisiones en
abundancia -dijo el señor Sesemann a la señorita
Rottenmeier.
Heidi se marchó corriendo a la habitación de su amiguita.
En medio del dormitorio de Clara encontró una maleta muy
grande que aún no estaba cerrada.
-Ven, Heidi, ven -le gritó Clara al verla-, fíjate lo que he
hecho poner en la maleta. ¿Te gusta?
Y señaló un sinfín de cosas: blusas, faldas, pañuelos y una
caja de costura.
-Y ahora mira lo que tengo aquí -añadió, levantando 
triunfalmente por encima de su cabeza una cestita.
Heidi echó una mirada a la cesta y dio un salto de alegría
al ver que en ella había doce panecillos blancos y tiernos,
todos para la abuela. En medio de su alegría, las niñas
olvidáronse de pronto de que se aproximaba el momento de
la separación, hasta que se oyó una voz desde abajo:
-¡El coche está listo!
Y así resultó que los rápidos preparativos evitaron la
tristeza que de otro modo hubiera producido la separación.
Las dos niñas despidiéronse rápidamente, porque el señor
Sesemann ya estaba allí esperando a Heidi para acompañarla
hasta el coche.
Ya al lado del coche, el señor Sesemann dio la mano a la
niña y le dijo con palabras amables y cariñosas que él y su
hija Clara no la olvidarían nunca y que le deseaban toda
clase de prosperidades.
Heidi, a su vez, dio las gracias por todas las bondades
recibidas.
El coche partió veloz hacia la estación.
Poco tiempo después, Heidi se hallaba sentada en el tren y
no soltaba la cestita por nada del mundo, porque en ella
estaban los panecillos para la abuelita. Cerrando los ojos
imaginábase cómo sería su regreso.
Al fin, el sueño venció a Heidi. No se despertó hasta que
Sebastián la sacudió fuertemente, gritándole:
-¡Señorita, señorita, que hemos llegado a Basilea! Aquí
hemos de quedarnos esta noche.
A la mañana siguiente continuaron el viaje, que aún duró
muchas horas. De pronto se detuvo el tren y se oyó el grito
de los empleados de la estación: «¡Mayenfeld, dos minutos
de parada! A poco, la niña y Sebastián hallábanse en el
andén de la estación con la maleta al lado, mientras el tren 
continuaba, silbando, su marcha por el valle. Muy cerca de la
estación, Sebastián vio un carro. Un hombre cargaba en él
algunos sacos de harina. Sebastián le preguntó el camino
más seguro a Dörffi. Hablando, hablando, convinieron en
que el hombre del carro, que iba a Dörffil, se llevaría a Heidi
y la maleta.
A Sebastián se le quitó un gran peso de encima cuando
vio que ya no tendría que realizar la ascensión a la montaña.
Con mucho misterio llamó a la niña aparte y le entregó un
cartucho pesado y una carta para el abuelo, explicándole que
el cartucho era un regalo del señor Sesemann y que era
preciso ponerlo en la cestita, debajo de los panecillos, y que
además era necesario que tuviese mucho cuidado para que
no se extraviara.
Pusieron la maleta en el carro; luego Sebastián ayudó a
subir a Heidi al pescante, le dio la mano en señal de
despedida y volvió a advertirle con raros ademanes que
tuviera mucho cuidado con el contenido de la cestita.
El dueño del carro en que iba Heidi con su maleta era el
panadero de Dörffi.
Le causaba extrañeza que la pequeña volviese
inopinadamente de la ciudad. Queriendo indagar las causas,
empezó a hablar con ella.
-¿Tan mal te ha ido que vuelves?
-No me ha ido mal.
-Entonces, ¿por qué vuelves?
-Porque prefiero mil veces estar al lado de mi abuelo.
Al entrar en Dörffi, inmediatamente rodearon el carro muchos niños y mujeres. Cuando el panadero hubo ayudado a la
niña a bajar, ésta, mostrando prisa, le dijo:
-Muchas gracias. El abuelito vendrá a recoger la maleta...
-y quiso marcharse corriendo.
Pero de todas partes la detuvieron. Y tanta ansiedad
mostraba, que se apartaron y la dejaron marchar.
El panadero contó a los curiosos con mucho misterio que
un señor había acompañado a la niña hasta Mayenfeld,
donde se despidió muy cariñosamente de ella, y que él le
había pagado el precio del viaje sin regatear, aumentándolo
con una buena propina. Y durante el camino había sabido
por la niña que lo pasó muy bien en la ciudad y que fue ella
misma la que pidió volver al lado de su abuelo. Tal noticia
causó gran asombro entre la gente y se esparció como un
reguero de pólvora por el pueblo.
Heidi, entre tanto, corría montaña arriba todo lo de prisa
que podía y, de cuando en cuando, se veía obligada a
detenerse para cobrar aliento.
Por fin vio la cabaña de la hondonada de la vertiente y se
le aceleró el latido del corazón. La emoción le impedía abrir
la puerta ... Al fin lo logró... y, de un salto, se plantó en 
medio de la pequeña estancia, quedándose allí sin aliento y
sin poder articular palabra.
-¡Oh, Dios mío! -dijo una voz desde el rincón-. Así solía
entrar nuestra pequeña Heidi. ¡Ojalá pudiera tenerla una vez
más a mi lado! ¿Quién ha entrado?
-¡Soy yo, abuelita, soy yo! -pudo finalmente gritar Heidi.
Al mismo tiempo corrió hacia el rincón, se arrodilló
delante de la anciana y la abrazó. Tanta era su alegría, que no
pudo decir más. De momento la anciana se quedó también
muda por la sorpresa, mas después acarició una y otra vez el
rizado cabello de la niña, y dijo:
-Sí, sí, son sus cabellos y es su voz. ¡Qué contenta estoy,
Dios mío, de que haya llegado este momento! -y de sus ojos
ciegos cayeron dos lágrimas sobre la mano de Heidi-. Pero
¿de verdad has vuelto, Heidi?
-Sí, sí, abuelita -exclamó Heidi alegremente-. No llores,
que ya estoy otra vez aquí y vendré todos los días; nunca 
más me iré. Y ya no tendrás que comer pan duro, porque
verás lo que te he traído.
Y Heidi sacó de su cesta un panecillo tras otro hasta que
hubo colocado los doce en la falda de la anciana.
-Querida hija, ¡qué bendición traes contigo! -dijo la
abuela cuando advirtió tantos panecillos-, pero de todos
modos, lo mejor eres tú, hija mía.
Heidi empezó a contar a la anciana cuánto había sufrido a
causa del temor de que ella hubiera muerto y no pudiese
nunca visitarla. En aquel momento entró la madre de Pedro y
se quedó asombradísima..
Luego dio la mano a la anciana y dijo:
-Ahora he de ir a casa del abuelo, pero mañana volveré.
Adiós, abuelita.
Heidi emprendió la ascensión de la montaña con la cesta 
colgada del brazo. Se detenía a cada paso para volverse,
porque al subir daba la espalda a las altas cumbres de las
montañas. De pronto brilló un destello rojo a sus pies. Se
volvió... y, tal como lo soñara, vio de nuevo el esplendor del
crepúsculo. Heidi se hallaba en medio de aquella gloria,
mientras lágrimas de alegría surcaban sus mejillas; juntó las
manos, elevó la mirada y en voz alta dijo su oración de
gracias por haber podido regresar a sus queridas montañas,
que le parecían más bellas que nunca.
Poco tardó en ver primero las altas copas de los abetos,
luego la cabaña y, por fin, el banco y al abuelito, que fumaba
melancólicamente su pipa. Heidi apresuró el paso y se
abalanzó sobre él, dejó la cesta en el suelo y abrazó al
anciano. Como la emoción le impedía hablar, sólo pudo
exclamar una y otra vez:
-¡Abuelito, abuelito!
El abuelo callaba, emocionado. Por primera vez en
muchos años sus ojos humedeciéronse y tuvo que quitarse 
las lágrimas con el revés de la manga. Por fin se desasió de
la niña, la sentó sobre sus rodillas y, contemplándola un
momento, dijo:
-¡Con que has vuelto, Heidi! ¿Acaso te han despedido?
-¡Oh no, abuelito! -empezó Heidi, muy animada-, ¡no
creas eso! Todos han sido muy buenos conmigo, Clara, la
abuela y el señor Sesemann. Pero verás, abuelito, yo no
podía más, tenía que volver a tu lado y muchas veces me
parecía que me ahogaba de pena. Una mañana, me llamó el
señor Sesemann muy temprano, creo que el doctor fue la
causa, pero eso debe de estar en la carta... -Y extrajo de la
cesta el cartucho y la carta, dando ambas cosas a su abuelo.
El abuelo cogió la carta y la leyó; después, sin decir una
palabra, la metió en el bolsillo.
-¿Crees que aún te gustará beber nuestra leche, Heidi? -
preguntó tomando a la niña de la mano para entrar con ella
en la cabaña-. Pero guárdate el dinero; es tanto, que podrás
comprarte una cama y aún te quedará para vestirte durante 
muchos años.
-No, no lo necesito, abuelito -aseguró Heidi-. La cama ya
la tengo y Clara me ha dado tantos vestidos, que
seguramente no necesitaré comprar nunca más.
-Cógelo de todos modos y guárdalo en el armario. Alguna
vez te vendrá bien.
Heidi obedeció y corrió detrás del abuelo, que había
entrado en la cabaña. La niña brincó de alegría de un rincón
a otro y por fin subió la escalera que conducía al pequeño
desván. Más allí se quedó perpleja y luego exclamó:
-¡Oh, abuelito, ya no tengo mi cama!
-Ya volverás a tenerla -sonó la voz del anciano desde abajo-. No sabía que habías de volver. Pero ahora baja y toma la
leche.
Heidi bajó y se sentó en el taburete alto que el abuelo 
había hecho para ella. Cuando dejó el tazón, dijo con un
profundo suspiro:
-¡Abuelito, como nuestra leche de la montaña no hay nada
en el mundo!
De pronto sonó un agudo silbido y se precipitó como una
flecha afuera. De la montaña bajaba el rebaño de cabras, con
Pedro en medio de ellas. Heidi habló primero:
-Buenas tardes, Pedro- dijo. Y se precipitó en medio de
las cabras.
Heidi las llamó a todas por sus nombres y todas corrieron
como locas, apretujándose contra ella.
Heidi no cabía en sí de gozo y de alegría.
-Ven, Pedro, y saluda -exclamó.
-Pero ¿es que has vuelto? -pudo por último decir Pedro
saliendo de su asombro. Acercándose, cogió la mano de 
Heidi que ésta hacía rato le estaba ofreciendo, y preguntó
como siempre había preguntado cuando regresaban al caer la
tarde-: ¿Vendrás mañana conmigo?
-No, mañana aún no, porque mañana he de ir a ver a la
abuela; tal vez iré contigo pasado mañana.
-Me gusta que hayas vuelto -dijo Pedro y su rostro se
transfiguró por la alegría.
Cuando la niña volvió a entrar en la cabaña vio que el
abuelo había arreglado nuevamente su lecho, que era
fragante y blando, pues el heno estaba casi recién cortado.
Heidi se acostó con claras muestras de alegría, durmiendo
como no lo había hecho en un año.
Durante la noche se levantó el abuelo lo menos diez veces
para subir la escalera. Encaramado en ella, escuchaba
atentamente si dormía la niña. Pero Heidi durmió
sosegadamente y no se levantó a dar paseos nocturnos como
en la otra casa; estaba, al fin, en el hogar querido.
XIV
EL DOMINGO CUANDO LAS CAMPANAS
SUENAN
Heidi esperaba a su abuelo debajo de los abetos para que
la acompañara a casa de la abuela, donde la dejaría para ir a
buscar la maleta.
Cuando llegaron a la cabaña de Pedro, se separaron,
quedándose allí Heidi. La abuela reconoció sus pasos apenas
cruzó el umbral y gritó:
-¡Oh, hija mía! Gracias a Dios que vuelvo a tenerte a mi
lado.
Después cogió la mano de Heidi y la retuvo fuertemente
entre las suyas, como si temiese que alguien pudiera volver a
robársela. No pudo menos que hablar de los panecillos.
Gracias a ellos estaba tan fuerte como no lo había estado en
la vida. La madre de Pedro añadió:
-Si una tuviera al menos de vez en cuando algunos
céntimos de sobra, el panadero de Dörffi hace un pan
parecido... ¡Pero ya nos cuesta bastante trabajo adquirir el
que comemos!
Un relámpago de gozo iluminó el rostro de Heidi.
-¡Oh, abuelita, yo tengo mucho dinero! -exclamó saltando
alegremente-. ¿Y sabes lo que haré con ese dinero? Pues
comprarte todos los días un panecillo tierno, y los domingos
dos, Pedro podrá traerlos de Dörffi.
-No, no, hijita -replicó la abuela-. No debes hacer eso. El
dinero que tienes no te lo han entregado para que lo gastes
así. Debes dárselo al abuelo y él te dirá cómo has de
emplearlo.
Pero Heidi no se dejó convencer y empezó a dar saltos
por la habitación repitiendo:
-Ahora la abuela tendrá un panecillo tierno todos los días 

y recobrará las fuerzas -y de pronto se interrumpió para
añadir en seguida-: ¡Oh, abuela! Si te pusieras bien,
volverías a tener vista, pues acaso sea la debilidad la causa
de que no veas.
La abuela calló para no turbar la felicidad de la niña.
Entre salto y salto, Heidi advirtió de pronto el viejo libro
de los cánticos y una súbita idea cruzó su mente.
-Abuela, ya sé leer, ¿quieres que te lea uno de los cánticos
de tu viejo libro?
-¡Oh, ya lo creo! -repuso la abuela, agradablemente sorprendida-. ¿Es posible que sepas leer?
Heidi se encaramó en una silla y cogió el libro. Se sentó
en un taburete al lado de la abuela y la preguntó qué quería
que le leyese.
-Lo que quieras, hijita, lo que quieras -repuso la anciana
apartando la rueca y prestando atención.
-Aquí se habla del sol, abuela. Voy a leerte esto.
Empezó y se fue animando cada vez más a medida que
avanzaba en la lectura.
Los dulces rayos cálidos
de un sol rojo y ardiente
penetran en mi alma
suavemente
y su calor despierta
mi mente adormecida
y siento en mis entrañas la misma vida.
Y a su luz clara y viva
mi fe fuerte y constante
me mostrará una senda
limpia y vibrante.
Mi temor al abismo
sin fondo de la muerte
lo borrará la esperanza
que en mí se vierte.
Alegría suprema,
limpias campanas,
sueños de melodías
soberanas.
La abuela escuchaba con las manos enlazadas. Su rostro
resplandecía mientras por sus mejillas rodaban las lágrimas.
-¡Oh, Heidi, se hace la luz en mi corazón! ¡Cuánto bien
me has hecho!
La abuela repitió muchas veces seguidas estas palabras
que expresaban su alegría, y Heidi se sintió henchida de
felicidad al ver a la abuela de aquel modo.
De pronto alguien golpeó la ventana y Heidi vio que su
abuelo la llamaba por señas. La niña obedeció en el acto,
prometiendo a la abuela volver al día siguiente. La idea de
poder alegrar a la abuela y de hacer la luz en su corazón iba a
ser desde entonces su mayor felicidad.
Heidi estaba tan impresionada por los recientes sucesos,
que comenzó en seguida a contárselos al abuelito. Le dijo
que diariamente podrían traer de Dörffi panecillos para la
abuela y que en el corazón de ésta se había hecho de pronto
la luz, lo cual le llenó de felicidad. Cuando terminó su relato,
volvió a la primera idea y dijo convencida:
-¿Verdad, abuelito, que aunque la abuela no quiera, me
darás todo el dinero del cartucho para que compre panecillos
a la abuela?
-Pero, ¿y la cama, Heidi? -preguntó a su vez el abuelo-.
No estaría de más que tuvieras una buena cama.
Tanto le suplicó, que el abuelo terminó por decir:
-El dinero es tuyo; haz con él lo que quieras. Tienes
suficiente para comprarle a la abuela panecillos durante
muchos años. Al oírle Heidi comenzó a lanzar
exclamaciones de alegría. De súbito se puso seria y dijo:
-¡Oh, si Dios hubiese hecho inmediatamente todo lo que
le pedí, hubiera regresado en seguida, sin poder traer a la
abuela más que unos pocos panecillos, ni leerle el cántico
que tanto bien le ha hecho. Pero Dios lo ha arreglado todo
mucho mejor de lo que yo esperaba. Rezaremos todos los
días, ¿verdad, abuelito? No olvidaremos nunca a Dios, a fin
de que El no nos olvide a nosotros.
-Sin embargo, hay quien le olvida -murmuró el abuelo.
-¡Oh, pero ésos no son felices!
-Es verdad, Heidi. ¿Dónde has aprendido eso?
-La abuelita de Clara me lo dijo y me lo explicó todo.
El anciano anduvo un buen trecho en silencio. De pronto
dijo, como hablando consigo mismo:
-Cuando las cosas están hechas, hechas están. Nadie se
puede volver atrás. Aquel a quien Dios olvida, olvidado
queda.
-¡Oh, no, abuelito, puede uno volverse atrás! Me lo ha
dicho la abuelita de Clara. Justamente así es la historia de mi
libro. Pero tú no la conoces. Cuando lleguemos a casa, te la
leeré y verás qué bonita es.
Cuando alcanzaron la cima, la niña, asiendo la mano del
abuelo, entró corriendo con él en la cabaña. El anciano dejó
en el suelo la cesta y la mitad del contenido de la maleta,
pues de otro modo, ésta hubiera sido difícil de transportar.
Después se sentó en el banco que había ante la casa. Heidi
reapareció en seguida con su libro bajo el brazo.
Era la historia del hijo que se sentía muy feliz en su
casita, donde se dedicaba a pastorear las hermosas vacas y 
los carneros de su padre. Pero un día quiso disponer de lo
que le correspondía de su fortuna para vivir a su capricho. Y
partió y se lo gastó todo. Entonces se vio obligado a entrar
como criado en una casa donde había únicamente cerdos.
Sus vestidos eran miserables y allí no comía más que
bellotas y algarrobas. El muchacho se dio cuenta de lo feliz
que había sido en casa de su padre, lo bueno que éste había
sido para él. Entonces lloró lleno de remordimiento y de
pena. De pronto se dijo: «Me levantaré e iré a casa de mi
padre, le pediré perdón y le diré: "Padre, ya no soy digno de
ser llamado hijo tuyo"». Muy lejos estaba aún de su casa,
cuando el padre le vio y corrió a su encuentro.
-¿Sabes lo que sucede ahora, abuelito? -preguntó Heidi
interrumpiendo su lectura-. Acaso creas que el padre estaba
todavía enfadado y le diga: «Ya te lo había dicho». ¡Escucha,
escucha!
«Su padre, al verle, se compadeció de él y corrió a
estrecharle entre sus brazos. El muchacho dijo: "He pecado
contra el cielo y contra ti. Ya no soy digno de que me llames 
tu hijo". Pero el padre dijo a sus criados: "Traed las mejores
ropas y vestidle con ellas. Poned un anillo en su mano y unos
buenos zapatos en sus pies. Matad el carnero mejor cebado.
Comamos y alegrémonos, pues mi hijo, que había muerto, ha
vuelto a 1a vida; habíase perdido, y lo hemos encontrado". Y
comenzaron todos a regocijarse.
Al ver que el abuelo permanecía silencioso cuando ella
esperaba oírle expresar su admiración, Heidi le preguntó:
-¿Verdad que es una historia bella?
-Sí, Heidi, la historia es bella -replicó el anciano con tono
grave.
Más tarde, cuando Heidi estaba ya sumida en un sueño
profundo, el abuelo subió por la pequeña escalera y dejó la
lámpara al lado del camastro de Heidi, de modo que la luz
iluminara a la niña dormida. Esta reposaba dulcemente con
las manos juntas, pues no se había olvidado de rezar. Su
carita tenía tal expresión de paz y felicidad, que sin duda 
debió impresionar al abuelo, pues éste estuvo
contemplándola largamente sin hacer el menor gesto.
Después enlazó sus manos e inclinando la cabeza dijo en voz
alta:
-Padre, he pecado contra el cielo y contra ti. No soy digno
de que me llames tu hijo.
Y las lágrimas rodaron por las mejillas del anciano.
Algunas horas más tarde, la mañana del domingo
resplandecía sobre las montañas. De los valles circundantes
llegaban sonidos de campanas. El abuelo volvió a la cabaña.
-Ven, Heidi -llamó al pie de la escalera-, el sol ha salido
ya. Ponte un hermoso vestido, pues iremos a misa.
Heidi no tardó en vestirse. Bajó en seguida, vestida con el
lindo traje de Frankfurt. De pronto se detuvo ante el abuelo y
le contempló llena de asombro.
-Jamás te había visto así -exclamó la niña-. Nunca te había visto con ese traje de botones de plata. ¡Qué bien te 
sienta este traje de los domingos!
El anciano contempló a la niña con gesto alegre.
-También tú estás preciosa con ese vestido. ¡Vamos!
Y tomando a Heidi de la mano comenzaron el descenso
de la montaña.
En la iglesia de Dörffi estaba ya casi todo el pueblo.
Cuando el predicador terminó, el Viejo de los Alpes cogió
a la niña de la mano y se dirigió a casa del cura. La gente se
agrupó y comenzó a comentar animadamente la inesperada
aparición del Viejo en la iglesia.
Uno dijo:
-A lo mejor el Viejo de los Alpes no es tan temible como
se cuenta. No hay más que ver el cuidado con que coge de la
mano a la niña.
Otro añadió:
-Es lo que yo he dicho siempre. A buen seguro que no iría
a visitar al cura si tan malo fuera.
El panadero dijo cuando le llegó su turno:
-¿No os lo dije yo? Si tan terrible fuera, ¿dejaría una niña
una casa donde tenía todo cuanto pudiera desear para
reunirse con su abuelo?
Esta buena disposición de ánimo hacia el Viejo de los
Alpes se comunicó muy pronto a los demás grupos, tanto
más cuanto que las mujeres estaban también reunidas
comentando las revelaciones que conocían por Pedro y su
abuela, que daban del anciano informes muy distintos a los
que circulaban por el pueblo.
Entretanto, el Viejo de los Alpes había entrado en el
presbiterio llamando a la puerta del cuarto del sacerdote.
Este tomó la mano del Viejo y la estrechó cordialmente.
Al fin el anciano se repuso de su emoción y dijo:
-Vengo a suplicar al señor cura que olvide las palabras
que le dirigí allá, en la montaña, y no me guarde rencor si me
he negado a admitir sus buenos consejos. Desde ahora,
seguiré los consejos del señor cura y durante el invierno
viviré en Dörffi, pues la niña está muy delicada y no debe
permanecer allí arriba en la época de los fríos.
Los ojos del sacerdote brillaron de alegría. Volvió a tomar
la mano del Viejo y, estrechándola entre las suyas, le dijo
enternecido:
-En mi casa será usted siempre bien recibido, tanto en calidad de amigo como de vecino, y me propongo pasar
alegremente en su compañía más de una velada en invierno.
Apenas la puerta de la casa se cerró tras el sacerdote, la
gente se apresuró a ir al encuentro del Viejo de los Alpes.
Uno le decía:
-¡Cuánto me alegro de que se haya dignado mezclarse con
nosotros!
Otro gritaba:
-Hace tiempo que deseaba hablar con usted un rato.
El tumulto creció cuando el Viejo de los Alpes, ante tanta
amabididad, manifestó que pensaba pasar el invierno en
Dörffi entre sus antiguas amistades. La mayor parte
acompañó al anciano hasta bastante más allá de las últimas
casas. Heidi, que no cesaba de mirarle, le dijo gozosa:
-Abuelito, jamás has estado tan guapo como hoy!
-¿Tú crees? -repuso el viejo sonriendo-. Sí, es verdad.
Hoy me siento tan feliz como tú no puedes comprender.
¡Hace tanto bien vivir en paz con Dios y con los hombres!
Dios ha sido bueno al enviarte a mi lado.
Al llegar a la cabaña del cabrero, el abuelito abrió la
puerta y entró.
-¡Buenos días, abuela! -dijo sin vacilar-. Me parece que
pronto habremos de empezar a remendar otra vez esta casita
antes de que lleguen los vientos del otoño.
-Pero ¿es posible? ¿Es el Viejo de los Alpes? -exclamó la
abuela, agradablemente sorprendida-. ¡Cuánto me alegro de
vivir todavía para darle las gracias por todo el bien que me
ha hecho! ¡Que Dios se lo pague!
Temblando de alegría, la abuela tendió la mano al abuelo
y éste se la estrechó cordialmente.
-Tengo que hacerle un nuevo ruego -continuó la abuela-.
Si algún daño le he hecho, no me castigue dejando partir a
Heidi otra vez antes de que mis huesos reposen allá abajo, al
lado de la iglesia. ¡Usted no sabe lo que esta niña significa
para mí!
-No tenga miedo, abuela -repuso el Viejo
tranquilizándola-. No quiero que semejante castigo caiga
sobre usted ni sobre mí. Estaremos todos juntos y Dios
quiera que durante mucho tiempo.
En aquel instante, Pedro abrió la puerta como una tromba.
Jadeante, sin aliento, se detuvo en medio de la habitación y
tendió una carta dirigida a Heidi. Era de Clara Sesemann, y
contaba a Heidi que desde su partida reinaba en la casa un
gran aburrimiento. Tanto era así que había decidido
marcharse también y convenció a su padre para que la dejara
ir en el otoño a Ragatz. Su abuelita la acompañaría a hacer
una visita a Heidi. Añadía que Heidi habría de llevarla a casa
de la abuela de Pedro.
La perspectiva de los días venideros les llenaba al
abuelito y a todos de felicidad.
Las mismas campanas que por la mañana les llamaron de
los valles circundantes, les acompañaron ahora con su
apacible toque del Angelus hasta que llegaron a la cabaña.

Cuando la abuelita de Clara llegara el próximo otoño, tanto
Heidi como la abuela de Pedro recibirían más de una alegría
y más de una sorpresa. Y en el desván de la cabaña acabaría
por haber una verdadera cama, pues bastaba que la abuelita
de Clara fuera a un sitio para que en él se estableciera el
orden más completo, tanto moral como material.